Thank you so much for your time sir.
अपना समय देने के लिए बहुत बहुत धन्यवाद सर।
Um sir I want to start off with
उम सर, मैं इस बात से शुरुआत करना चाहता हूं कि
I think this might be one of the most
मुझे लगता है कि यह उन सबसे
interesting stories you were a part of.
दिलचस्प कहानियों में से एक है जिसका आप हिस्सा थे।
I'm sure you're part of several several
मुझे यकीन है कि आप कई
interesting stories. Um take me back to
दिलचस्प कहानियों का हिस्सा हैं।  उम्म,
February 2002 sir. What was happening to
सर, मुझे फरवरी 2002 में वापस ले चलो।  भारत के साथ क्या हो रहा था
India and what was happening to you?
और आपके साथ क्या हो रहा था?
Uh you are making me go to 2002. I will
अरे, आप मुझे 2002 में ले जा रहे हैं। मैं
take you further back. Okay. Let's let
आपको और भी पीछे ले जाऊंगा।  ठीक है।  चलिए
me tell you from something from 1999.
मैं आपको 1999 की एक घटना बताता हूँ।
Okay, which is not new to anybody.
ठीक है, जो किसी के लिए भी नई नहीं है।
Everybody knows what happened in 1999.
1999 में क्या हुआ, यह सभी जानते हैं।
1999. G sir. So in 1999 when this
1999 में कारगिल संघर्ष हुआ था। जी सर।  तो 1999 में जब यह
conflict broke up I was you know
संघर्ष टूटा तो मैं
somewhere in south. So initial part of
दक्षिण में कहीं था।  तो, प्रारंभिक भाग में
that being in air force and being a
वायु सेना में रहना और
transport pilot little bit things we did
परिवहन पायलट होना,
connected to the conflict you can say.
आप कह सकते हैं कि हमने जो कुछ किया वह संघर्ष से जुड़ा था।
However, very soon things change and we
हालाँकि, बहुत जल्द ही चीजें बदल गईं और हमारे पास
have something known as staff college
स्टाफ कॉलेज के रूप में कुछ है,
you know there where we learn about
जहाँ हम
military studies and things like that.
सैन्य अध्ययन और इस तरह की चीजों के बारे में सीखते हैं।
So I it's a selective course you appear
तो यह एक चयनात्मक पाठ्यक्रम है,
you know what do you call it uh for
आप जानते हैं कि आप इसे क्या कहते हैं,
entrance exam and things like that and
प्रवेश परीक्षा और इस तरह की चीजों के लिए और
then selected army navy air force
फिर चयनित सेना, नौसेना, वायु सेना
officers go there so I was selected for
अधिकारी वहां जाते हैं, इसलिए मुझे
that so I moved out to Wellington that
इसके लिए चुना गया था, इसलिए मैं वेलिंगटन चला गया, जो कि
is near
निकट है,
right so 1999 conflict was on somewhere
ठीक है, 1999 का युद्ध
in north and we were in south cooling
उत्तर में कहीं चल रहा था और हम दक्षिण में थे और
our hills in the hills
पहाड़ियों में अपनी पहाड़ियों को ठंडा कर रहे थे,
right So after this staff college there
ठीक है, इस स्टाफ कॉलेज के बाद
is something known as choice posting
च्वाइस पोस्टिंग के रूप में कुछ जाना जाता है, इसलिए
that's why now you'll realize why I'm
अब आपको एहसास होगा कि मैं
taking you to 99 okay right so uh that
आपको 99 में क्यों ले जा रहा हूं, ठीक है, ठीक है, वह
choice posting
च्वाइस पोस्टिंग दी जाती है,
is given provided there is a vacancy
बशर्ते कि कोई रिक्ति हो,
also yeah choice posting
हाँ, च्वाइस पोस्टिंग एक ऐसा
that is a place that is a kind of a
स्थान है जो एक प्रकार का
course which is quite considered a kind
कोर्स है, जिसे काफी हद तक एक
of a career course okay so they do give
कैरियर कोर्स माना जाता है, ठीक है, इसलिए वे
you so I Being me I asked for Chandigat.
आपको देते हैं, इसलिए मैं मैं हूं, मैंने चंडीगढ़ के लिए कहा।
Okay. Why Chandigat will be your
ठीक है।  आपका प्रश्न होगा कि चण्डीगाट क्यों?
question. Chandigat is a you know uh
आप जानते हैं कि चंडीगढ़
biggest place for transport SC and it
परिवहन के लिए सबसे बड़ा स्थान है और यह
not only biggest it is one of the most
न केवल सबसे बड़ा है बल्कि यह
operational transport base of Indian air
भारतीय वायु सेना के सबसे अधिक परिचालन परिवहन अड्डों में से एक है।
force. Why?
क्यों?
Because entire north sector is being
क्योंकि पूरे उत्तरी क्षेत्र की
looked after by that place. So that is
देखभाल उसी स्थान से की जाती है।  तो यह है
the importance of Chandigar. And when
चंडीगढ़ का महत्व।  और जब
you are speaking to me if you don't know
आप मुझसे बात कर रहे हैं तो यदि आप नहीं जानते कि
what is air force station chandigar then
एयर फोर्स स्टेशन चंडीगढ़ क्या है तो
you don't know me. So I in the beginning
आप मुझे नहीं जानते।  तो मैंने शुरू में
only mentioned that fair right. So I
ही कहा था कि यह उचित है।  तो मैंने
asked for chandigar. got Chandigar 2001
चण्डीगर मांगा।  चंडीगढ़, 2001
somewhere in August September I was
अगस्त-सितंबर में मैं
there and uh as I reached there in 1999
वहां था और जब मैं 1999 में वहां पहुंचा तो
Cargill conflict cargill airfield was
कारगिल संघर्ष के कारण कारगिल हवाई क्षेत्र
not available
उपलब्ध नहीं था,
right reasons were there like number one
कारण यह था कि
the runway was not available it is too
रनवे उपलब्ध नहीं था, यह
close proximity to Pakistan right it's
पाकिस्तान के बहुत करीब है, यह
Himalayas right Okay, when we come to
हिमालय के किसी भी हवाई क्षेत्र की तरह पहाड़ियों से घिरा हुआ है, ठीक है, जब हम
this first we are going to speak about
इस पर आते हैं तो सबसे पहले हम इस बारे में बात करने जा रहे हैं कि
a airfield at Delhi and airfield in
दिल्ली के हवाई क्षेत्र और हिमालय के हवाई क्षेत्र में क्या अंतर है।
Himalayas. So that will come when we
तो यह तब होगा जब हम
reach the point right as of now I'll
अभी इस बिंदु पर पहुंचेंगे, मैं
tell you I reached there and I was given
आपको बताता हूं कि मैं वहां पहुंच गया था और मुझे
airfield once again because we did feel
एक बार फिर से इस कार एयरफील्ड को चालू करने का काम दिया गया था क्योंकि संघर्ष के
little bit of problem during the
दौरान हमें थोड़ी समस्या महसूस हुई थी
conflict that if this airfield was
कि अगर यह एयरफील्ड
available things would have been better
उपलब्ध होती तो चीजें बेहतर होतीं,
airfield carg but inactive and you were
एयरफील्ड कार्गो लेकिन निष्क्रिय और आपको
tasked to reoperationalize it
इसे फिर से चालू करने का काम सौंपा गया था
because uh
क्योंकि
there was a kind of a you know water
वहां एक प्रकार का जल
body moving along the runway. They put
निकाय था जो रनवे के साथ बह रहा था।  उन्होंने
some pipes and things like that. But
कुछ पाइपें और ऐसी ही चीजें लगाईं।  लेकिन
over the period of
समय के साथ जो
what happens is nonuse also makes the
होता है वह यह है कि उपयोग न करने से भी
thing go bad. Haha sir. So exactly this
चीजें खराब हो जाती हैं।  हाहा सर.  तो ठीक यही बात
happened to the airfield. Take. So I was
हवाई अड्डे के साथ घटित हुई।  लेना।  इसलिए मुझे
tasked to go talk to the engineers and
इंजीनियरों से बात करने का काम सौंपा गया और
that airfield that time was with
उस समय हवाई अड्डा
civilians. We have two types. Airfield
नागरिकों के लिए था।  हमारे पास दो प्रकार हैं।
man by civilians. Airfield man by
नागरिकों द्वारा हवाई क्षेत्र आदमी.  सैन्य द्वारा एयरफील्ड मैन
military. Air Force person. Right. Air
.  वायु सेना व्यक्ति.  सही।  वायु
Force person. Right. Not military.
सेना व्यक्ति.  सही।  सैन्य नहीं.
Exactly. Uh now army has very few but
बिल्कुल।  उह अब सेना के पास बहुत कम हैं लेकिन
they are small helicopter you mostly air
वे छोटे हेलीकॉप्टर हैं, आप ज्यादातर वायु
force right.
सेना के हैं, है ना।
So I went there then there was
तो मैं वहां गया और फिर इस बात पर
discussion how this should be brought up
चर्चा हुई कि इसे कैसे सामने लाया जाना चाहिए
and things like that and things started
और इस तरह की बातें हुईं और चीजें आगे बढ़ने लगीं।
So somewhere in 2001 only I think August
तो 2001 में ही, मुझे लगता है कि अगस्त-
September
सितंबर में,
I did a a trial landing there after the
मैंने वहां एक ट्रायल लैंडिंग की थी, जब
runway was made serviceable
रनवे को चालू हालत में कर दिया गया था, उसके बाद
thereafter I went once again. Now we
मैं एक बार फिर वहां गया।  अब हमें
should talk about what is Cargill all
बात करनी चाहिए कि कारगिल क्या है?
about. Why why why it's so different or
क्यों, क्यों, क्यों यह इतना अलग या
difficult or challenging or a lot of
कठिन या चुनौतीपूर्ण है या
words are used for the Cargill air base.
कारगिल एयर बेस के लिए बहुत सारे शब्दों का इस्तेमाल किया जाता है।
Air base any any air base for that
किसी भी हवाई अड्डे के लिए यह एक हवाई अड्डा है।
matter. We are going to speak quite a
हम
bit about Himalayan airfields. Huh? Can
हिमालयी हवाई अड्डों के बारे में काफी कुछ बोलने जा रहे हैं।  हुह?  क्या
you pull up Cargill Air Base here? Yes
आप यहां कारगिल एयर बेस का पता बता सकते हैं?  हाँ
sir please. So we can uh surely talk
सर कृपया.  तो अब हम निश्चित रूप से
about it first as of now. Right.
इसके बारे में पहले बात कर सकते हैं।  सही।
So all these airfields firstly you have
तो इन सभी हवाई क्षेत्रों में सबसे पहले आपको यह
to understand that in in
समझना होगा कि
you have only
आपके पास केवल
you don't have plane area there right
विमान क्षेत्र नहीं है, ठीक है
and if you look at the runway you
और यदि आप रनवे को देखते हैं तो आपको
normally require at least 3 km distance
सामान्य रूप से कम से कम 3 किमी दूरी की
flat land yes sir and not only flat land
समतल भूमि की आवश्यकता होती है, हाँ महोदय और न केवल समतल भूमि, बल्कि
flat land to make the airfield right
हवाई क्षेत्र बनाने के लिए भी,
then you require something to for that
आपको उस
aircraft to fly from there at an angle
विमान को रनवे की कुंजी पर आने के लिए कुछ डिग्री के कोण पर वहां से उड़ान भरने के लिए कुछ की आवश्यकता होती है।
key. It cannot be like this. Yes. It
ऐसा नहीं हो सकता.  हाँ।  यह
can't be vertical. It has to be from a
ऊर्ध्वाधर नहीं हो सकता.  यह एक
distance you have to get to a point
दूरी से होना चाहिए, आपको एक बिंदु तक पहुंचना होगा
where you are 000 height. So it's a nice
जहां आप 000 ऊंचाई पर हों।  तो यह एक अच्छा
steady.
स्थिर है.
Right. Gradual decline. Gradual decline.
सही।  उत्तरोत्तर पतन।  उत्तरोत्तर पतन।
Right. Right. Right. Okay. So you have
सही।  सही।  सही।  ठीक है।  इसलिए आपको
to have some space below before also and
नीचे, पहले और
after also. So I said 3 km runway
बाद में भी कुछ जगह छोड़नी होगी।  तो मैंने कहा कि 3 किमी रनवे
another 10 10 km either side. Right. So
और दोनों तरफ 10-10 किमी।  सही।  अतः
something like as open space finding an
खुले स्थान जैसे
Himalay is a very difficult thing.
हिमालय को खोजना बहुत कठिन काम है।
Right. So when I land at Delhi and when
सही।  इसलिए जब मैं दिल्ली में उतरता हूं और जब
I land at Cargill, it is a different
मैं कारगिल में उतरता हूं, तो यह
ball game all together. You would say
बिल्कुल अलग खेल होता है।  आप कहेंगे कि
Delhi is a lot easier. Why? Because it
दिल्ली बहुत आसान है।  क्यों?  क्योंकि यह
is in planes. Yeah. It's geography.
विमान में है।  हाँ।  यह भूगोल है.
Cargill is surrounded by huge mountains.
कारगिल विशाल पर्वतों से घिरा हुआ है।
Okay. Right. To add to the degree of
ठीक है।  सही।
difficulty, Pakistan ports are very
कठिनाई को और भी बढ़ाने वाली बात यह है कि पाकिस्तान के बंदरगाह बहुत
close by. So those guys are also trying
नजदीक हैं।  तो वे लोग भी
to do funny games. Rightly so.
मज़ेदार खेल खेलने की कोशिश कर रहे हैं।  ठीक ही तो है.
So what do you do to land at such places
तो ऐसे स्थानों पर उतरने के लिए आप क्या करते हैं,
is you come over at that airfield okay
आप उस हवाई क्षेत्र पर आते हैं, ठीक है,
above the airfield to Delhi I have used
दिल्ली के हवाई क्षेत्र के ऊपर मैंने
instruments also and I have come and
उपकरणों का भी उपयोग किया है और मैं
landed there in hills instrument don't
वहाँ पहाड़ियों में उतरा हूँ, उपकरण
help you much so it cannot be a
आपकी बहुत मदद नहीं करते हैं, इसलिए यह
computerized landing you cannot because
कंप्यूटरीकृत लैंडिंग नहीं हो सकती है, आप ऐसा नहीं कर सकते क्योंकि
it's not a gradual planned activity okay
यह एक क्रमिक नियोजित गतिविधि नहीं है, ठीक है,
computer requires something very very
कंप्यूटर को बहुत ही योजनाबद्ध तरीके से कुछ करने की आवश्यकता होती है,
planned the rate of descent has to be
उतरने की दर
accurate it has to be some constant
सटीक होनी चाहिए, इसमें कुछ स्थिर
factor there right there's No
कारक होना चाहिए, ठीक है,
consistency, no constant factor in this
इस गतिविधि में कोई स्थिरता, कोई स्थिर कारक नहीं है।
activity. So you come overhead of the
तो आप
airfield and kind of a do a spiral
हवाई क्षेत्र के ऊपर आते हैं और एक प्रकार का सर्पिल
descent they call it, right? And
अवतरण करते हैं, जिसे वे कहते हैं, है ना?  और
establish yourself finally nicely with
अंत में अपने आप को वांछित मापदंडों के साथ अच्छी तरह से स्थापित करें
the parameters desired on finals that is
जो
runway.
रनवे से 10 से 15 किमी दूर है।
So it's a tricky business in short. Plus
संक्षेप में कहें तो यह एक पेचीदा मामला है।  इसके अलावा,
add to the issues weather ever changing
मौसम लगातार बदल रहा है,
weather winds are strong if it is
हवाएं तेज हैं, यदि
snowing then visibility is lower okay
बर्फबारी हो रही है तो दृश्यता कम है, ठीक है,
right proximity to the line of control
नियंत्रण रेखा से निकटता,
as I told you right okay and there are
जैसा कि मैंने आपको बताया, ठीक है और
other elements okay like to establish at
अन्य तत्व भी हैं, ठीक है, जैसे
the correct path at correct place you
सही जगह पर सही रास्ते पर स्थापित होना, आपने
have done lot of circus and now after
बहुत सर्कस किया है और अब
that circus you are wanting to get
उस सर्कस के बाद आप
stabilize that aircraft and again
उस विमान को स्थिर करना चाहते हैं और फिर से उस
reconentrate on a activity which is
गतिविधि पर ध्यान केंद्रित करना चाहते हैं जिसे
known as landing. Let me tell you in
लैंडिंग के रूप में जाना जाता है।  मैं आपको बता दूं कि
aviation there are two more most
विमानन में दो और सबसे
important things. One is takeoff and
महत्वपूर्ण चीजें हैं।  एक है टेकऑफ़ और
second is landing. In between part is
दूसरा है लैंडिंग।  बीच का हिस्सा
you can say a bit cooler. Okay. Right.
आप थोड़ा ठंडा कह सकते हैं।  ठीक है।  सही।
But these are critical areas. Okay. This
लेकिन ये महत्वपूर्ण क्षेत्र हैं।  ठीक है।
you do too well and things fall in
आप यह काम बहुत अच्छे से करते हैं और चीजें अपने आप ठीक हो जाती हैं।
So because of this I had made out
तो इस वजह से मैंने
certain parameters how to go how to
कुछ मापदंड तय कर लिए थे कि कैसे जाना है, कैसे
land. So we call it something known as
उतरना है।  इसलिए हम इसे
SOP that is standard operating
एसओपी कहते हैं जो कि मानक संचालन
procedures right. So I made that
प्रक्रिया है।  इसलिए मैंने कहा कि
airfield was earlier used but was not
हवाई क्षेत्र का पहले भी उपयोग किया गया था, लेकिन
used for long. So all these new things
लंबे समय तक इसका उपयोग नहीं किया गया।  तो ये सभी नई चीजें हैं
which are to you have to collect
जो आपको
intelligence
खुफिया जानकारी एकत्र करने के लिए हैं कि
neighbor of us might behave behave look
हमारा पड़ोसी कैसे व्यवहार कर सकता है,
at the aspect of us opening and
हमारे गणित को खोलने और संचालित करने के पहलू को देखें।
math. So you have to you have to know
तो आपको
that right right. So that was done,
यह सही से जानना होगा।  तो यह किया गया था,
everything was done and I did a landing
सब कुछ किया गया था और मैंने लैंडिंग की,
I think April first one and the second
मुझे लगता है कि पहली अप्रैल में थी और दूसरी
one was in August right then I told you
अगस्त में थी, ठीक है, तब मैंने आपको
them few things
कुछ चीजें बताईं
like what more repairs required things
जैसे कि और क्या मरम्मत की आवश्यकता है और
like that and somewhere in uh on 19th
उस तरह की चीजें और कहीं 19
Feb 2002
फरवरी 2002 को
from 99 now we can move there came the
99 से अब हम वहां जा सकते हैं, वह
day when I was told that that airfield
दिन आया जब मुझे बताया गया कि उस हवाई क्षेत्र का
has to be inaugurated now inauguration
उद्घाटन किया जाना है, अब उद्घाटन का
means you know all organiz
मतलब है कि आप जानते हैं कि सभी संगठनों के काम
have their own way of doing things.
करने का अपना तरीका है।
Right. Right. So there is a little bit
सही।  सही।  इसलिए वहां थोड़ा बहुत
of pump and show little bit of gathering
शोरगुल और दिखावा है तथा लोगों का थोड़ा बहुत जमावड़ा है।
of people. Okay. Because it was a thing
ठीक है।  क्योंकि यह एक ऐसी चीज थी जिस पर
which was the whole country was looking
पूरा देश नजर रख रहा था कि
at when it is going to likely to be
यह कब किया जाएगा।
done. So rightly my boss had decided to
तो मेरे बॉस ने सही ही वहां जाने का फैसला किया था।
My boss means I am in I am Chandigat.
मेरा बॉस यानि मैं चंडीगढ़ में हूं।
Chandigar is comes under western air
चंडीगढ़ पश्चिमी वायु कमान के अंतर्गत आता है।
command. All this area is a western
यह पूरा क्षेत्र पश्चिमी
command. So my boss was there. So he
कमान का है।  तो मेरा बॉस वहाँ था।  इसलिए उन्होंने
decided to be in the aircraft
विमान में मेरे साथ जाने का निर्णय लिया
and with me and to go go there and nice
और वहां जाने का निर्णय लिया,
it gives a nice feeling to a I was a
इससे मुझे अच्छा महसूस हुआ, क्योंकि मैं
wing commander then. Okay. So hope you
उस समय विंग कमांडर था।  ठीक है।  आशा है कि आप
and your viewers know a little bit about
और आपके दर्शक रैंक के बारे में थोड़ा बहुत जानते होंगे।
rank. I can tell you a difference
मैं आपको बता सकता हूं कि
between a marshall and a wing commander
मार्शल और विंग कमांडर के बीच
is four ranks. Okay. Okay. that will be
चार रैंक का अंतर होता है।  ठीक है।  ठीक है।  यह
easier and better right so you see the
आसान और बेहतर होगा, ठीक है, इसलिए आप
difference right and he's my boss he's
अंतर देख सकते हैं, और वह मेरे बॉस हैं, वह
not my boss direct I have a boss known
मेरे प्रत्यक्ष बॉस नहीं हैं, मेरे पास एक बॉस है जिसे
as commanding officer who has a boss who
कमांडिंग ऑफिसर के रूप में जाना जाता है, जिसके पास एक बॉस है जो
is air officer commanding who has a boss
एयर ऑफिसर कमांडिंग है, जिसके पास एक बॉस है
who is known as saso and then his boss
जिसे एसएएसएओ के रूप में जाना जाता है और फिर उसका बॉस है, तो
is so my yes it is super boss super boss
मेरा हां यह सुपर बॉस है, सुपर बॉस है,
so my super boss had decided that I will
इसलिए मेरे सुपर बॉस ने फैसला किया था कि मैं
go with chafka so a man my super Super
चाफ्का के साथ जाऊंगा, इसलिए मेरा सुपर सुपर
boss is not qualified on this aircraft.
बॉस इस विमान पर योग्य नहीं है।
Get it straight. Okay. He may be a
इसे ठीक करो।  ठीक है।  वह शायद
fighter pilot. He may have flown. Okay.
लड़ाकू विमान पायलट हो।  वह शायद उड़ गया होगा।  ठीक है।
He may be award winner. He may be
वह पुरस्कार विजेता हो सकता है.  वह
gallantry award winner all. But when
वीरता पुरस्कार विजेता हो सकता है।  लेकिन जब
aircraft changes, let me tell you things
विमान बदलता है, तो मैं आपको बता दूं कि चीजें
change. And here there is a change of
बदल जाती हैं।  और यहां
fighter to transports. Big change. Big
लड़ाकू विमानों से परिवहन विमानों में बदलाव हो रहा है।  बड़ा परिवर्तन.  बड़ा
change. Right. You can say it is a
परिवर्तन.  सही।  आप कह सकते हैं कि यह एक
a gradient.
ढाल है।
together also makes a difference to CRM
एक साथ बैठे लोगों की वरिष्ठता भी CRM
that is cockpit resource management. If
यानी कॉकपिट संसाधन प्रबंधन में अंतर लाती है।  यदि
there is a very high ranking guy and a
कोई व्यक्ति बहुत उच्च श्रेणी का है और कोई
very low ranking guy, what will be the
व्यक्ति बहुत निम्न श्रेणी का है, तो
tendency? You know, yeah. One will it's
प्रवृत्ति क्या होगी?  तुम्हें पता है, हाँ.  एक बात यह है कि यह
for all organization. Right. Right.
सभी संगठनों के लिए होगा।  सही।  सही।
Right. He's a boss and you are the
सही।  वह बॉस है और आप
subordinate and solo. So he's going to
अधीनस्थ और अकेले हैं।  तो वह
talk about his experience, his knowledge
अपने अनुभव, अपने ज्ञान के बारे में बात करने जा रहे हैं
which may be outdated. Let me tell you,
जो शायद पुराना हो चुका है।  मैं आपको बता दूं, यह
huh that a fact of life. These are fact
जीवन का एक तथ्य है।  ये
of life. I also grew and retired as a
जीवन के तथ्य हैं.  मैं भी बड़ा हुआ और मार्शल के रूप में सेवानिवृत्त हुआ।
Marshall. So I know it. So it's not a
तो मुझे यह पता है.  इसलिए यह कोई
matter of how much how many stars I'm
मुद्दा नहीं है कि मैं
putting on my shoulders. It is more
अपने कंधों पर कितने सितारे लगा रहा हूं।  इससे भी अधिक महत्वपूर्ण बात यह है
whether I'm connected to that activity
कि क्या मैं उड़ान की उस गतिविधि से जुड़ा हुआ हूं।
of flying. Right?
सही?
So me and my boss said it was decided
तो मैंने और मेरे बॉस ने कहा कि यह निर्णय लिया गया है
that uh Chaveer will be the captain and
कि छविर कप्तान होगा और
captain means two things we do. I sign
कप्तान का मतलब दो चीजें हैं जो हम करते हैं।  मैं
for the aircraft.
विमान के लिए हस्ताक्षर करता हूं।
I sign for the aircraft means now
मैं विमान के लिए हस्ताक्षर करता हूं इसका मतलब है कि अब
aircraft is my responsibility because
विमान के लिए कुछ भी गलत होने की जिम्मेदारी मेरी है क्योंकि
authority and responsibility go together
अधिकार और जिम्मेदारी साथ-साथ चलते हैं
right so there is somebody five ranks
इसलिए मेरे ऊपर पांच रैंक पर कोई
sitting above me who is my super boss
बैठा है जो मेरा सुपर बॉस है
but once I enter the aircraft
लेकिन एक बार जब मैं विमान में प्रवेश करता हूं तो मैं
I am the responsible person you are the
जिम्मेदार व्यक्ति होता हूं आप
captain yes sir and this is what is the
कप्तान होते हैं हां सर और यह
biggest thing in any aircraft whether it
किसी भी विमान में सबसे बड़ी बात है चाहे वह
is a ship it is a aircraft and in civil,
एक जहाज हो, यह एक विमान है और नागरिक,
commercial, air force, anywhere,
वाणिज्यिक, वायु सेना, कहीं भी, कहीं भी,
anywhere, anywhere. So things are clear
कहीं भी।  तो अब चीजें स्पष्ट हैं।
now. Yes sir. That I'm the captain but
जी श्रीमान।  मैं कप्तान हूं लेकिन
my boss is boss. Yes. Right. Right. So
मेरा बॉस बॉस है।  हाँ।  सही।  सही।  इसलिए
we I positioned at Delhi. Right. Right.
हम दिल्ली में तैनात हैं।  सही।  सही।
Quick briefing was done. Okay. Now let
त्वरित ब्रीफिंग की गई।  ठीक है।  अब
me tell you it was August 2001 when I
मैं आपको बता दूं कि मैं
last went there. Right. And then they
आखिरी बार वहां अगस्त 2001 में गया था।  सही।  और फिर उन्होंने
did some repairs. I must have gone on
कुछ मरम्मत का काम किया।  मैं अवश्य ही
ground there to check. But again flying
वहां जाकर जांच करने गया था।  लेकिन फिर से उड़ान की
wise I'm going there and in Himalayas
बात करें तो मैं वहां जा रहा हूं और हिमालय में
flying is very tricky. High mountains
उड़ान भरना बहुत मुश्किल है।  ऊंचे पहाड़ों पर
the instruments like GPS and all
जीपीएस जैसे उपकरण कई
misbehave at times not very accurate. So
बार गलत व्यवहार करते हैं और सटीक परिणाम नहीं देते।  इसलिए
your eyeball is the best best judge. Yes
आपकी आंखें ही सबसे अच्छा न्यायाधीश हैं।  जी
sir. If you see you believe that is why
श्रीमान।  यदि आप देखते हैं कि आप मानते हैं कि इसीलिए
you come overhead and do that activity
आप ऊपर आते हैं और वह गतिविधि करते हैं, तो
right? So we went there weather was
सही है?  तो हम वहां गए, मौसम
quite okay not too bad as it should have
बिल्कुल ठीक था, बहुत बुरा नहीं था जैसा कि
should be in Feb. Feb it is snows that
फरवरी में होना चाहिए था। फरवरी में उस
place so lot of snowing so white all
स्थान पर बर्फबारी होती है, इसलिए बहुत बर्फबारी होती है, इसलिए सब जगह सफेद रंग होता है,
over right little bit of clouding above
ऊपर थोड़े बादल छाए हुए हैं, जो भी
which was also white so there's a
सफेद थे, इसलिए वहां एक
phenomena something known as white out
घटना होती है जिसे व्हाइट आउट के रूप में जाना जाता है, ऊपर
everything is white on the ground
जमीन पर सब कुछ सफेद है, यहां तक ​​कि
above also in the sky is all cloudy
आसमान में भी सब कुछ सफेद बादल है,
white going so there is kind of a white
इसलिए वहां एक प्रकार की सफेद
ball in which you are entering it's a
गेंद है जिसमें आप प्रवेश कर रहे हैं, यह एक
white ball Okay.
सफेद गेंद है, ठीक है।
So we fly basically looking at the
इसलिए हम मूलतः क्षितिज की ओर देखते हुए उड़ते हैं।
horizon. Right. Right. Right. Right.
सही।  सही।  सही।  सही।
Horizon. So you require some reference.
क्षितिज.  तो आपको कुछ संदर्भ की आवश्यकता है.
So it is horizon. With this ball formed
तो यह क्षितिज है.  इस गेंद के बनने के साथ ही
it's a bite round. So you are not very
यह एक काटने योग्य गोल आकार का हो जाता है।  तो आप
sure where is the horizon now. So you go
निश्चित नहीं हैं कि अब क्षितिज कहां है।  तो आप
undo instruments and the degree of
उपकरणों को पूर्ववत करते हैं और
difficulty increases. Yes. That's it.
कठिनाई की डिग्री बढ़ जाती है।  हाँ।  इतना ही।
Firstly high hills. So you're flying at
सबसे पहले ऊंची पहाड़ियां.  तो आप एक
certain height. Okay. Visibility not too
निश्चित ऊंचाई पर उड़ रहे हैं।  ठीक है।  दृश्यता बहुत
good. closer to the border then you have
अच्छी नहीं है.  सीमा के करीब तो आपको
to go over it so degree of degree and
इसके ऊपर से जाना होगा, इसलिए डिग्री की डिग्री और
you are landing at 10,000 so power
आप 10,000 पर उतर रहे हैं, इसलिए
output of the aircraft and many many
विमान का पावर आउटपुट और कई
other things so it's a difficult
अन्य चीजें, इसलिए यह
activity in short challenging but we are
संक्षेप में एक कठिन गतिविधि है, चुनौतीपूर्ण लेकिन हम इसके
used to it it's a military operation so
आदी हैं, यह एक सैन्य अभियान है, इसलिए हम
we do it our way right
इसे अपने तरीके से करते हैं,
so we went as usual that day I had go
इसलिए हम उस दिन हमेशा की तरह गए, मुझे
had to go from Delhi to overlay then
दिल्ली से ओवरले जाना था, फिर
turn left that day we continued
उस दिन बाएं मुड़ना था, हम जारी रहे,
continued uh now what has happened is
जारी रहे, अब क्या हुआ है,
as I was navigating I just looked to the
जब मैं नेविगेट कर रहा था, मैंने बस
left and I felt uh oh something not up
बाईं ओर देखा और मुझे लगा कि ओह ओह कुछ ठीक नहीं है,
to it why I'm seeing the cargill town
मैं कारगिल शहर को
slightly to the left h cargill town is a
थोड़ा बाईं ओर क्यों देख रहा हूं, कारगिल शहर एक
small place okay it's not like Delhi
छोटी सी जगह है, ठीक है, यह दिल्ली की तरह नहीं है कि
that you can see from the glow from here
आप यहाँ से चमक से देख सकते हैं या दूर से जगह देख सकते हैं और
or see the place from far off and I told
मैंने
you the weather conditions anyway anyway
आपको मौसम की स्थिति वैसे भी बता दी थी, इसलिए मैंने
so I looked at life left and I said oh
जीवन को
oh let's turn left we are slightly to
बाईं ओर देखा और मैंने कहा
[Music]
[संगीत]
So we call it thud something banged.
इसलिए हम इसे 'थड समथिंग बैंग' कहते हैं।
Normally what happens is birds can be
सामान्यतः ऐसा होता है कि वहां पक्षी भी हो सकते हैं।
Okay. So we thought uh something like
ठीक है।  तो हमने सोचा कि शायद ऐसा ही कुछ होगा,
that maybe but as I was thinking what it
लेकिन जब मैं सोच रहा था कि यह क्या
could be my cockpit flashed with lot of
हो सकता है तो मेरे कॉकपिट में बहुत सारी
lights. We have a system emergency
रोशनियां चमक उठीं।  हमारे पास एक आपातकालीन प्रणाली है,
okay which has got a master warning.
जिसमें मास्टर चेतावनी लगी हुई है।
It's a amber colored big light. It
यह एक अम्बर रंग की बड़ी लाइट है।  यह
starts flashing and in your ears you can
चमकने लगता है और आपके कानों में
hear a Russian girl telling you in
एक रूसी लड़की आपको यह कहती हुई सुनाई देती है कि
emergency use a girl. Yeah. It's Russian
आपातकालीन स्थिति में एक लड़की का उपयोग करें।  हाँ।  यह रूसी है,
calm you down. Whether you calm down or
आप शांत हो जाइए।  आप शांत होंगे या
not is not up to you. At least let no
नहीं, यह आप पर निर्भर नहीं है।  कम से कम यह तो कहो कि
it's not up to you and you don't but
यह आप पर निर्भर नहीं है और आप ऐसा नहीं करते लेकिन
anyway they have tried. Isn't it? Right.
फिर भी उन्होंने कोशिश तो की है।  यही है ना  सही।
Right. Right. Right. Right. So the girl
सही।  सही।  सही।  सही।  तो लड़की
started saying
कहने लगी,
right engine on fire right engine on
सही इंजन में आग लगी है, सही इंजन में
fire. And now the right engine fire
आग लगी है।  और अब दांयी ओर इंजन में आग लगने की
warning starts blinking. Okay. So you
चेतावनी चमकने लगती है।  ठीक है।  तो आप
know these emergencies in a pilot's life
जानते हैं कि एक पायलट के जीवन में ये आपात स्थितियाँ
are quite they are known as critical
काफी गंभीर होती हैं, इन्हें गंभीर
emergencies and you wake me up from a
आपात स्थितियाँ कहा जाता है और आप मुझे नींद से जगा दें,
sleep I will tell you the action they
मैं आपको बता दूँगा कि ये क्या कार्रवाई है,
are by rote because they cannot be
क्योंकि इन्हें टाला नहीं जा सकता।
delayed. Actions cannot be delayed. So I
कार्य में देरी नहीं की जा सकती।  इसलिए मैंने
quickly looked at the parameters and I
जल्दी से पैरामीटर्स पर नजर डाली और मुझे
knew I have some problem with the right
पता चल गया कि सही इंजन में कुछ समस्या है।
engine. So in a transport aircraft you
अतः परिवहन विमान में आपको
have to shut down the engine. Now32 the
इंजन बंद करना पड़ता है।  अब
aircraft we are talking about is a twin
हम जिस विमान की बात कर रहे हैं वह
engine aircraft two engines. So if you
दो इंजन वाला जुड़वां इंजन वाला विमान है।  इसलिए यदि आप
shut down one still you can fly but
एक को बंद कर देते हैं तो भी आप उड़ान भर सकते हैं, लेकिन
under few restrictions. We'll talk about
कुछ प्रतिबंधों के साथ।  हम
them as we go ahead. All right. So first
आगे चलकर उनके बारे में बात करेंगे।  ठीक है।  तो पहली
thing you have to do is something
बात जो आपको करनी है वह यह है कि यदि
happens to the engine you have to shut
इंजन में कुछ गड़बड़ हो जाए तो आपको
the engine because there is a propeller
इंजन बंद करना होगा, क्योंकि वहां प्रोपेलर है।
right. Mhm. It creates drag and creates
हाँ.  इससे विमान में खिंचाव पैदा होता है और
more problem in the aircraft. So we call
अधिक समस्या उत्पन्न होती है।  इसलिए हम
it something known as feathering it.
इसे 'फेदरिंग' कहते हैं।
That means take the propeller in a
इसका मतलब है कि प्रोपेलर को
direction of the wind so that least
हवा की दिशा में ले जाएं ताकि हवा को कम से कम
resistance it gives to the wind and just
प्रतिरोध मिले और
rotate slowly. Got it. Got it. Got it.
धीरे-धीरे घुमाएं।  समझ गया।  समझ गया।  समझ गया।
No drag. No drag to less issues. Less
कोई खींचतान नहीं.  कम मुद्दों के लिए कोई खींचतान नहीं।  कम
issues. So I feathered the aircraft and
मुद्दे.  तो मैंने विमान को पंख से उड़ाया और
I realized it is a fire. So there is a
मुझे एहसास हुआ कि इसमें आग लग गई है।  तो यह एक
drill. We have fire extinguishers. We
अभ्यास है।  हमारे पास अग्निशामक यंत्र हैं।  हमारे
have engine fire extinguisher. We have
पास इंजन अग्निशामक यंत्र है।  हमारे पास
wing fire extinguisher. We have other
विंग अग्निशामक यंत्र है।  हमारे पास अन्य
fire extinguishers. So we fire from
अग्निशामक यंत्र भी हैं।  इसलिए हम अंदर से गोली चलाते हैं।
inside. But you have to switch off the
लेकिन आपको इंजन बंद करना होगा
engine. Otherwise, the fire extinguisher
.  अन्यथा, अग्निशामक यंत्र
entire damn thing will wreck the engine.
पूरी तरह से इंजन को बर्बाद कर देगा।
No, it will blow off by the wind. Ah,
नहीं, यह हवा से उड़ जायेगा।  आह,
okay. Fire extinguisher has to go to the
ठीक है.  अग्निशामक यंत्र को आग पर ही जाना होता है
fire, right? If the propeller is proper
, है न?  यदि प्रोपेलर सही ढंग से
is rotating, it will just go out. Say,
घूम रहा है, तो यह बाहर निकल जाएगा।  कहो,
so I have stopped the propeller. So that
तो मैंने प्रोपेलर रोक दिया है।  तो ऐसा
is not going to happen. I operated the
नहीं होने जा रहा है.  मैंने आग पर काबू पाया
fire and I quickly told my flight
और तुरंत अपने फ्लाइट
engineer to go behind and see how much
इंजीनियर को कहा कि वह पीछे जाकर देखे कि
is the fire. M. So while he was going I
आग कितनी है।  एम. तो जब वह जा रहा था तो मैं
was doing other actions like switching
अन्य कार्य कर रहा था जैसे
of fuel, switching of oil to that engine
ईंधन बदलना, इंजन में तेल बदलना,
because these are inflammable things
क्योंकि ये ज्वलनशील चीजें हैं।
right. He came running he says now fire
वह दौड़ता हुआ आया और बोला कि अब आग
has spread to the wing.
विंग तक फैल गई है।
But what had happened is when I sent him
लेकिन हुआ यह था कि जब मैंने उसे
few actions I had not done. So I was now
कुछ कार्य भेजे थे जो मैंने नहीं किए थे।  अब मुझे पूरा
sure key there will be easing of the
यकीन था कि
fire. So I sent him again. Now this time
आग कम हो जाएगी।  इसलिए मैंने उसे दोबारा भेजा.  अब इस बार
he got the good news because I have
उन्हें खुशखबरी मिली क्योंकि मैंने
switched off the oil and fuel. He says
तेल और ईंधन बंद कर दिया है।  उनका कहना है कि
now only fumes are coming.
अब केवल धुंआ ही निकल रहा है।
So while I am doing all these actions I
तो जब मैं ये सब कर रहा था तो मैं
was turning to the left as I told you
बायीं ओर मुड़ रहा था जैसा कि मैंने आपको बताया था
because I saw Cargill town right. Okay.
क्योंकि मुझे कारगिल शहर दायीं ओर दिखाई दे रहा था।  ठीक है।
Right. So
सही।
slightly short of Cargill town is
कारगिल शहर से थोड़ी दूरी पर
Cargill airfield. So we kept turning
कारगिल हवाई अड्डा है।  इसलिए हम
left. Now your viewers need to know one
बायीं ओर मुड़ते रहे।  अब आपके दर्शकों को एक बात जानने की जरूरत है
thing that a twin engine aircraft it is
कि एक जुड़वां इंजन वाला विमान
if it is flying at level 240 which we by
यदि 240 के स्तर पर उड़ रहा है, जिसे हम
flying and then descending then it
उड़ाकर और फिर उतरकर प्राप्त करते हैं, तो यह
on single engine. So it has to come
एकल इंजन पर 240 के स्तर को बनाए नहीं रख सकता है।  तो इसे नीचे आना ही होगा
down. It is known as drift down. Aa it's
.  इसे बहाव के नाम से जाना जाता है।  आहा यह
a natural process. You have no choice
एक स्वाभाविक प्रक्रिया है.  आपके पास कोई विकल्प नहीं है,
because it was sustaining that height
क्योंकि यह दो इंजनों के बल पर उस ऊंचाई को बनाए रख रहा था।
with two engines. Now you have means bas
अब आपके पास
common sense
सामान्य ज्ञान है,
but here there is a problem in Himalayas
लेकिन यहां हिमालय में एक समस्या है,
you can't go down because there are
आप नीचे नहीं जा सकते क्योंकि
mountains below
नीचे पहाड़ हैं,
so it's a tricky situation once again so
इसलिए यह एक बार फिर एक मुश्किल स्थिति है, इसलिए
for that tricky situation to resolve we
उस मुश्किल स्थिति को हल करने के लिए हमारे पास
have something known as emergency
आपातकालीन
procedures
प्रक्रिया के रूप में जाना जाता है, जिसे
known as escape routes means if
बचने के रास्ते के रूप में जाना जाता है, इसका मतलब है कि अगर ऐसा
something like this happens and the
कुछ होता है और
aircraft has to be brought back to some
विमान को किसी अन्य स्थान पर वापस लाना है तो
you follow the escape route.
आप बचने के रास्ते का अनुसरण करते हैं।
What is escape route? You get into
बचने का रास्ता क्या है?  आप घाटियों में पहुँच जाते हैं।
valleys. Now normally you don't fly into
अब सामान्यतः आप घाटियों में उड़ान नहीं भरते
valleys because some are very narrow,
क्योंकि कुछ घाटियाँ बहुत संकरी होती हैं,
navigation is difficult, confusing,
नेविगेशन कठिन होता है, भ्रमित करने वाला होता है,
there are some blind valleys, lot of
कुछ अंधी घाटियाँ होती हैं, बहुत सारी
issues but these are designated ones. So
समस्याएं होती हैं लेकिन ये निर्दिष्ट घाटियाँ होती हैं।  तो
you get down it is scary.
आप नीचे उतरें यह डरावना है।
No no valley.
नहीं, कोई घाटी नहीं.
[Music]
[संगीत]
it's a field also and actually at some
यह भी एक क्षेत्र है और वास्तव में कुछ
places it is like that also okay and
स्थानों पर ऐसा भी है, ठीक है और
plus you have a emergency let me tell
साथ ही आपके पास एक आपात स्थिति होती है, मैं
you that
आपको बता दूं कि
yeah yeah you must be scared for life
हाँ, हाँ आपको जीवन भर के लिए डर लगना चाहिए,
yeah so you are pressurized and here
हाँ, इसलिए आप पर दबाव होता है और यहाँ
there is one more pressure that the
एक और दबाव है कि
gentleman to left is
बाईं ओर के सज्जन
this type and he's my super boss so his
इस प्रकार के प्रशिक्षित नहीं हैं और वह मेरे सुपर बॉस हैं, इसलिए उनकी
inputs are coming galore
सलाह बहुत आती है,
okay but I know whether they they are to
ठीक है, लेकिन मुझे पता है कि उन्हें
be taken or not right right so I am
लिया जाना है या नहीं, ठीक है, इसलिए मैं
talking to you today means I have not
आज आपसे बात कर रहा हूँ, इसका मतलब है कि मैंने
taken his instructions simple as that
उनके निर्देशों को नहीं लिया है, यह बहुत ही सरल है, मैं उनका
right I follow because I am I'm the boss
पालन करता हूँ क्योंकि मैं बॉस हूँ,
right right the captain I explained you
ठीक है, कप्तान, मैंने आपको
in the aircraft I am the boss and I have
विमान में समझाया था कि मैं बॉस हूँ और मुझे
to behave like Right. Very easily said
ठीक तरह से व्यवहार करना होगा।  बहुत आसानी से कहा जा सकता है कि ऐसा
difficult to do especially fis. Okay.
करना कठिन है, विशेषकर फिस।  ठीक है।
Hierarchal thing you know better. Yes.
पदानुक्रमिक बात आप बेहतर जानते हैं।  हाँ।
It's not some corporate that you can do
यह कोई कॉर्पोरेट कंपनी नहीं है कि आप
tomorrow. No sir not for me. Right. But
कल ही थोड़ा सा पंगा लेकर अपनी नौकरी बदल लें।  नहीं सर, मेरे लिए नहीं.  सही।  लेकिन
you know when such things comes you are
आप जानते हैं कि जब ऐसी चीजें आती हैं तो आपको
trained for that. Military people are
उसके लिए प्रशिक्षित किया जाता है।  सैन्य लोग
good at it and I am basically like that.
इसमें अच्छे होते हैं और मैं भी मूलतः ऐसा ही हूं।
Okay. as you talk to me more you will
ठीक है।  जैसे-जैसे आप मुझसे बात करेंगे, आपको
come to know it's a kind of a your own
पता चलेगा कि यह एक तरह का आपका अपना
value system personality traits whatever
मूल्य प्रणाली, व्यक्तित्व लक्षण है,
you call it so I ignored flew for 31
आप इसे जो भी कहें, इसलिए मैंने 31 मिनट तक उड़ान भरी
minutes and brought the aircraft back to
और विमान को वापस लेय ले आया,
Lei oh you brought it back to Lelay yes
ओह, आप इसे वापस लेय ले आये, हाँ,
this is one of the only aircraft up till
यह
now in the history of Indian air force
भारतीय वायु सेना के इतिहास में अब तक का एकमात्र विमान है
which had had a single engine were not
जिसमें एक ही इंजन था,
if there I don't know our history
अगर ऐसा नहीं था, तो मुझे हमारे इतिहास का पता नहीं है,
maintenance is pretty bad let me tell M
रखरखाव बहुत खराब है, मुझे एम को बताने दीजिए,
okay that's why I have written a book on
ठीक है, इसीलिए मैंने इन सब पर एक किताब लिखी है,
all this so that at least when people
ताकि कम से कम जब लोग
next time think about it they know that
अगली बार इसके बारे में सोचें, तो उन्हें पता चले कि
somebody has already done this. Mhm. So
किसी ने पहले ही यह कर लिया है।  हाँ.  तो
this must be the first. Okay. And 31
यह पहला होना चाहिए.  ठीक है।  और आग लगने के कारण
engine with one engine switched off
एक इंजन बंद होने के बावजूद एक ही इंजन पर सवार होकर भागने के लिए 31 मिनट का समय बहुत लंबा है।  इसकी
because of fire. The reoccurrence is not
पुनरावृत्ति की संभावना
totally
पूरी तरह से
out of the question. Scratched out. Yes
असंभव नहीं है।  खरोंच दिया गया।  जी
sir. Yeah. So I landed there.
श्रीमान।  हाँ।  तो मैं वहां उतरा.
You cannot you have to land. It is a
आप नहीं उतर सकते, आपको उतरना ही होगा।  यह एक
must land situation. Why? Because now
अनिवार्य भूमि स्थिति है।  क्यों?  क्योंकि अब
you have only one engine. If you have
आपके पास केवल एक इंजन है।  यदि आपके पास
two engine if your landing is not coming
दो इंजन हैं तो आपकी लैंडिंग नहीं हो रही है।
up. Okay. At times at airfields happen
ठीक है।  कभी-कभी हवाई अड्डों पर
newspaper right? He came bounced and
समाचार पत्र होते हैं, है ना?  वह उछलकर
went out and passengers were scared.
बाहर चला गया और यात्री डर गए।
Here there is no choice. You can't
यहाँ कोई विकल्प नहीं है.  आप
bounce and can't go because you have
उछल नहीं सकते और आगे नहीं बढ़ सकते क्योंकि आपके पास
only one engine. You don't have takeoff.
केवल एक ही इंजन है।  आपके पास टेकऑफ़ नहीं है.
You don't have that power. Right. So
आपके पास वह शक्ति नहीं है.  सही।  इसलिए
it's a must land situation. In that must
यह एक अनिवार्य भूमि स्थिति है।  उस
land also inputs are coming but I know
भूमि में भी इनपुट आ रहे हैं लेकिन मुझे पता है कि
how to do it. So I have come land. Okay.
यह कैसे करना है।  इसलिए मैं जमीन पर आया हूं।  ठीक है।
Different parameters are there as I
अलग-अलग पैरामीटर हैं जैसे कि मैं
landed brought the aircraft in the
उतरा, विमान को फैलाया
dispersal and we came down. Now what we
और हम नीचे आए।  अब
have thought in the cockpit when I'm
जब मैं कॉकपिट में
doing all this action it is a
यह सब कर रहा था तो हमने सोचा कि यह ठीक है, यह सही निशाना है।
okay hit the nail on the head. Right.
सही।
Okay. But you will very soon know no you
ठीक है।  लेकिन आपको बहुत जल्द पता चल जाएगा कि आपने ऐसा नहीं किया है।
It's not chia. Let's see. Let's see. You
यह चिया नहीं है.  चलो देखते हैं।  चलो देखते हैं।
you are listening to a story now. Right.
आप अभी एक कहानी सुन रहे हैं.  सही।
Right. Right. Okay. For you it is story
सही।  सही।  ठीक है।  आपके लिए यह कहानी है,
for me it is lifetime act action right
मेरे लिए यह जीवन भर का कार्य है, ठीक है
okay I'm today we are sitting in front
मैं आज हम
of each other and talking because it I
एक दूसरे के सामने बैठे हैं और बात कर रहे हैं क्योंकि मैंने
did it that way right right yes sir so
इसे उस तरह से किया था, ठीक है, हां सर, ऐसा ही है,
it be so stories are somebody's you know
कहानियां किसी की होती हैं, आप जानते हैं कि
for somebody it is a story for somebody
किसी के लिए यह कहानी है,
it is a lifeline right for me it was one
यह मेरे लिए जीवन रेखा है, यह एक थी, मैं
came out of the cockpit there was a
कॉकपिट से बाहर आया, वहां
inquisitiveness rightly so because what
जिज्ञासा थी, ठीक है, क्योंकि क्या
happened why when we came out we saw so
हुआ, जब हम बाहर आए तो हमने देखा कि
right wing
दाहिने पंख के
below Oh fuselage there was a small hole
नीचे, ओह फ्यूज़लेज में एक छोटा सा छेद था
and that engine is above the aircraft in
और इंजन विमान के ऊपर है, इसमें
this there's nothing secret about it
कुछ भी रहस्य नहीं है,
right so from there it went went came
ठीक है, वहां से यह चला गया,
came out from the engine right engine so
इंजन से बाहर आया, ठीक है इंजन, इसलिए
when it came whatever it was when it
जब यह आया, जो भी था, जब यह
came out it made a bigger hole. Oh wow.
बाहर आया तो इसने एक बड़ा छेद बना दिया।  अरे वाह।
So this was a smaller hole maybe of uh
तो यह एक छोटा सा छेद था, शायद
uh 10 1 ft there. when it came out it
10 1 फुट का।  जब यह बाहर आया तो यह
was 3 to 4 ft di okay so it had ribbed
3 से 4 फीट गहरा था, ठीक है, इसका मतलब है कि इसने
the right engine
दाहिने इंजन को क्षतिग्रस्त कर दिया था
and it was a clear indication it's a
और यह स्पष्ट संकेत था कि यह
missile and not chidia
मिसाइल है न कि चिड़िया,
so we were fired upon by some missile
इसलिए हम पर किसी मिसाइल से हमला किया गया था
and I'm assuming this was Pakistani
और मैं मान रहा हूं कि यह
missile of course because there's nobody
निश्चित रूप से पाकिस्तानी मिसाइल थी, क्योंकि
else there nobody else there it can't be
वहां कोई और नहीं था, वहां कोई और नहीं था,
our people doing such big mistake
हमारे लोग ऐसी बड़ी गलती नहीं कर सकते, यह
impossible out of question they know how
असंभव है, वे जानते हैं कि कैसे
to identify they know the programs they
पहचानना है, वे कार्यक्रम जानते हैं, वे जानते हैं कि
know all that is this missile. Did you
यह मिसाइल है।  क्या आपको
find debris of this missile? No, no. The
इस मिसाइल का मलबा मिला?  नहीं - नहीं।
debris and all you don't find because I
मलबा और बाकी सब तुम्हें नहीं मिलेगा क्योंकि मैं
am in hills. Okay. Where it has happened
पहाड़ियों में हूं।  ठीक है।  जहां यह घटना घटी है वहां
is thick jungle nothing. They won't
घना जंगल है, कुछ भी नहीं है।  वे
stick to the body of the No, no, no. It
नहीं, नहीं, नहीं के शरीर से चिपकेंगे नहीं।  यह ऐसा है जैसे
it is it has gone like a projectile and
यह एक प्रक्षेप्य की तरह चला गया है और
just cross. Please understand. It's a
बस पार हो गया है।  कृपया समझे।  यह
kinetic energy. Pure kinetic energy. So
गतिज ऊर्जा है.  शुद्ध गतिज ऊर्जा.  तो अब
here comes the interesting thing. This
दिलचस्प बात यह है।  इस
missile or any other missile which is
मिसाइल या किसी भी अन्य
shoulder fired has got two fuses. Some
कंधे से दागी जाने वाली मिसाइल में दो फ्यूज लगे होते हैं।  कुछ में
may have three, four. Let's talk about
तीन, चार हो सकते हैं।  चलिए इस बारे में बात करते हैं कि
this right so what these two fuses do
ये दो फ़्यूज़ क्या करते हैं,
one is known as heat seeking other is
एक को हीट सीकिंग के रूप में जाना जाता है, दूसरा
impact heat seeking means wherever
इम्पैक्ट हीट सीकिंग है, इसका मतलब है कि जहां भी
maximum heat of that aircraft is emitted
उस विमान की अधिकतम गर्मी उत्सर्जित होती है,
it lands up that side where will be that
वह उस तरफ पहुंचती है जहां
common sense exhaust exhaust not even
सामान्य ज्ञान निकास होगा,
engine exhaust because there the heat is
इंजन का निकास भी नहीं, क्योंकि वहां गर्मी को
been thrown out right
ठीक उसी समय बाहर फेंक दिया जाता है जब वह
moment is coming through the exhaust it
निकास के माध्यम से आ रही होती है, यह
enters the exhaust and blasts right if
निकास में प्रवेश करती है और अगर
that doesn't work. That fuse may not
वह काम नहीं करता है तो विस्फोट हो जाता है।  हो सकता है कि वह फ्यूज
work. Depends on angle of fire, where it
काम न करे।  यह आग के कोण पर निर्भर करता है, जहां यह
hit all all crazy things. Too technical
सभी पागल चीजों को मारता है।  अभी इस पर आगे बात करना बहुत तकनीकी है।
to go on now. Yeah. But that is enough
हाँ।  लेकिन हमारे लिए इतना ही काफी है।
for us. Second is impact. So now it will
दूसरा है प्रभाव.  तो अब यह
hit somewhere. As it hits that body, it
कहीं न कहीं तो टकराएगा ही।  जैसे ही यह उस शरीर से टकराएगा,
will blast.
विस्फोट हो जाएगा।
Understood? Yeah. Yeah. Yeah. On impact
समझा?  हाँ।  हाँ।  हाँ।  प्रभाव पर
the fuse will then why in my aircraft it
फ्यूज तो क्यों मेरे विमान में यह
went like a projectile. Why? Both have
एक प्रक्षेप्य की तरह चला गया होगा।  क्यों?  दोनों
failed.
असफल हो गये.   तो
Uh so sometimes such a good thing should
कभी-कभी ऐसी अच्छी चीजें
happen so that you and me can speak. Sir
होनी चाहिए ताकि आप और मैं बात कर सकें।  सर
God can listen to uh Chave's Praar
भगवान चावे की प्रार घटनाओं को सुन सकते हैं।
incidents. Right. Right. Your name is
सही।  सही।  आपका नाम
Praar. Your action is Praar. Absolutely
प्रार है.  आपका कार्य प्रार्य है।  बिल्कुल
sir. Today I'm proud of my name sir. But
सर.  आज मुझे अपने नाम पर गर्व है सर।  लेकिन यह
what a coincidence because this would
कैसा संयोग है, क्योंकि
have been if it would have blown up
यदि यह विस्फोट हो जाता तो
there would be a different story or
एक अलग कहानी होती या फिर कोई
remains no story. No story right
कहानी ही नहीं रह जाती।  कोई कहानी नहीं,
basically because then it would have
मूल रूप से क्योंकि तब यह
gone into secrecy that doesn't remain
गोपनीयता में चला जाता जो कहानी नहीं रहती
story if such things happens and let me
यदि ऐसी चीजें होतीं और मैं
assure you it would have been Cargill
आपको विश्वास दिलाता हूं कि यह कारगिल
too it would have begun again why is
भी होता, यह फिर से शुरू हो जाता,
sitting on the left your super boss he's
आपका सुपर बॉस बाईं ओर क्यों बैठा है, वह
the head of the western command yes sir
पश्चिमी कमान का प्रमुख है, हां सर,
it is not a joke okay so aircraft coming
यह कोई मजाक नहीं है, ठीक है, इसलिए विमान का
back was a good thing okay so what how
वापस आना अच्छी बात थी, ठीक है, तो क्या,
how do we achieve how we have reached
हम कैसे हासिल करते हैं, हम यहां तक ​​कैसे पहुंचे,
Indian air force
भारतीय वायु सेना का उत्कृष्ट प्रशिक्षण,
Indian air force pilots whether it's any
भारतीय वायु सेना के पायलट चाहे वह कोई भी
fleet transport helicopters fighters
बेड़ा परिवहन हेलीकॉप्टर लड़ाकू हो,
okay I am in Indian air force so I'm not
ठीक है, मैं भारतीय वायु सेना में हूं, इसलिए मैं
saying so your Sindur has again proved
ऐसा नहीं कह रहा हूं, आपके सिंदूर ने फिर साबित कर दिया है कि
it are one of the best in the world I
यह दुनिया में सर्वश्रेष्ठ में से एक है, मैं
just want to know sir what happens to
बस जानना चाहता हूं कि क्या होता है,
okay if a civilian like myself somebody
ठीक है, अगर मेरे जैसा कोई नागरिक, कोई जो
who's fairly courageous somebody who's
काफी साहसी है, कोई ऐसा व्यक्ति जिसने
thought of
सोचा है, जिसके बारे में
which is to not say much but I could
ज्यादा कुछ नहीं कहना है, लेकिन मैं
take care of myself but if I was in a
अपना ख्याल रख सकता हूं, लेकिन अगर मैं इस
plane like this I would probably be
तरह के विमान में होता, तो शायद मुझे
sweating profusely
बहुत पसीना आ रहा होता,
but I know the armed forces are trained
लेकिन मुझे पता है कि सशस्त्र बलों को
very differently what is going through
बहुत अलग तरीके से प्रशिक्षित किया जाता है, आपके
mind of somebody when this happens
दिमाग में क्या चल रहा होता है जब ऐसा कुछ होता है
what I have to do so I have to that is
मुझे जो करना है उसके अलावा किसी और बात पर आश्चर्य नहीं होना चाहिए, मुझे यही करना है, यही
what saves us Right. Critical
हमें बचाता है, है ना।
emergencies as I mentioned last time
जैसा कि मैंने पिछली बार कहा था,
when we were discussing I said you wake
जब हम गंभीर आपातस्थितियों पर चर्चा कर रहे थे, तो मैंने कहा था कि आप
me up from asleep I will just blabber
मुझे नींद से जगा दीजिए, मैं अभी
out the answer. You just I will just
उत्तर बता दूंगा।  आप बस मुझे
blabber out the answer and my hands will
उत्तर बता दीजिए और मेरे हाथ
move. Such such is the grilling in me
चलने लगेंगे।
for this critical emergencies as we call
इस तरह की गंभीर आपातस्थितियों के लिए मेरे अंदर बहुत अधिक दबाव रहता है, जैसा कि हम
them. Do you and fire is one of the most
उन्हें कहते हैं।  क्या आप जानते हैं कि आग लगना सबसे
critical emergencies. Now see the
गंभीर आपात स्थितियों में से एक है?  अब
circumstances closer to the Pakistan
पाकिस्तान सीमा के नजदीक की परिस्थितियों पर नजर डालिए।  उन
border. In the hills where I cannot go
पहाड़ियों में जहां मैं नीचे नहीं जा सकता
down, cannot go up. Okay. Right. Super
, ऊपर नहीं जा सकता।  ठीक है।  सही।  सुपर
boss on board. Wow. Okay. And fire on
बॉस ऑन बोर्ड.  बहुत खूब।  ठीक है।  और इंजन में आग लग गई
the engine. Luckily fire elsewhere you
.  सौभाग्य से, कहीं और आग लगाओ,
can't afford now. Right. If there is
अभी आप इसका जोखिम नहीं उठा सकते।  सही।  अगर
pressure, this is pressure. Like if you
दबाव है तो यह दबाव है।  जैसे अगर आप
think about it, I wonder sirim
इसके बारे में सोचते हैं, तो मुझे
for training this. See
इस प्रशिक्षण के लिए सरीम पर आश्चर्य है।  देखिए,
so we talk like this like I if I'm an
हम इस तरह बात करते हैं, जैसे कि यदि मैं
instructor you are my pupil right I will
प्रशिक्षक हूँ, तो आप मेरे शिष्य हैं, ठीक है, मैं
tell you prahar your left hinges are on
आपको बताऊंगा कि प्रहार, आपके बाएं कब्जे में
fire now do your thing cut you do
आग लगी है, अब आप अपना काम करें, काटें, आप
simulation simulation in simulation you
सिमुलेशन करें, सिमुलेशन में आप
do quite a few actual also like you have
काफी कुछ वास्तविक भी करते हैं, जैसे कि आपको
to switch off the engine so you have to
इंजन बंद करना है, तो आपको यह
say here I switch off the left engine so
कहना होगा कि मैं बाएं इंजन को बंद करता हूं, इसलिए
I will give you this emergency at a
मैं आपको यह आपातकाल एक
decent place where there is no danger
अच्छे स्थान पर दूंगा, जहां कोई खतरा नहीं है और
and you can practice actual switch off
आप इंजन को वास्तविक रूप से बंद करने का अभ्यास कर सकते हैं, समझ गया।
of the engine got my Got it. Got it. Got
समझ गया।
it. So that is why instructor's
समझ गया।  इसलिए प्रशिक्षक का
importance is so much because he's also
महत्व इतना अधिक है, क्योंकि वह
catering for the mistake of that bugger
उस व्यक्ति की गलती को भी सुधार रहा है जो
who is sitting on the left. Right.
बाईं ओर बैठा है।  सही।
Right. Right. Right. He is controlling
सही।  सही।  सही।  वह विमान को नियंत्रित कर रहा है।
the aircraft. He's supervising the
वह विमान की निगरानी कर रहा है।
aircraft. He's responsible for aircraft.
वह विमान के लिए जिम्मेदार है।
He's the man who has authorized himself
वह वह व्यक्ति है जिसने स्वयं को
for the aircraft. So it's he's all What
विमान के लिए अधिकृत किया है।  तो यह सब है,
about crash landing sir? Crash landings
क्रैश लैंडिंग के बारे में क्या सर?  क्रैश लैंडिंग
trainings or SOPs? Yeah. You know crash
प्रशिक्षण या एसओपी?  हाँ।  आप जानते हैं कि क्रैश
landing a term is not a very uh right
लैंडिंग शब्द बहुत सही
term because crash and landing are the
शब्द नहीं है, क्योंकि क्रैश और लैंडिंग एक दूसरे के
opposite. Exactly. Exactly. So crash
विपरीत हैं।  बिल्कुल।  बिल्कुल।  इसलिए क्रैश
landing and huh and transport aircraft
लैंडिंग और
especially we try and bring back the
विशेष रूप से परिवहन विमान को हम यथासंभव वापस लाने का प्रयास करते हैं।
aircraft as much as possible. And in
और
this case I'm telling you you did why?
इस मामले में मैं आपको बता रहा हूं कि आपने ऐसा क्यों किया?
Because you have to do the actions
क्योंकि आपको
of fire drill immediately. Otherwise if
अग्नि अभ्यास की क्रियाएं तुरंत करनी होंगी।  अन्यथा यदि
the thing spreads that left wing right
बात फैलती है तो
wing in my case will just snap off burn
मेरे मामले में बायां पंख, दायां पंख टूट जाएगा, जल जाएगा
off and snap off and then it's over. So
और टूट जाएगा और फिर सब ख़त्म हो जाएगा।  तो
then your airplane disbalance. No it's
फिर आपके हवाई जहाज असंतुलित हो जाएगा.  नहीं, यह
over. That's there no discussion.
ख़त्म हो गया है.  इस पर कोई चर्चा नहीं हुई।   कोई
There's no discussion. But sir for
चर्चा नहीं है.  लेकिन महोदय,
instance crashing be simulate training.
उदाहरण के लिए, क्रैशिंग प्रशिक्षण अनुकरण हो सकता है।
Yeah but that is not mean in the manner
हाँ, लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि
in which you actually but yes do you do
आप वास्तव में ऐसा कह रहे हैं, लेकिन हाँ, क्या आप ऐसा करते हैं?
you are on finals you say this this has
आप फाइनल में हैं और आप कहते हैं कि
happened to you. you do that and how
आपके साथ ऐसा हुआ है।  आप ऐसा करते हैं और कैसे,
when does a pilot think ejecting is the
एक पायलट कब सोचता है कि विमान से बाहर निकलना ही
only because last one of the last
एकमात्र विकल्प है, क्योंकि यह अंतिम
options now we are mixing two things yes
विकल्पों में से एक है, अब हम दो चीजों को मिला रहे हैं, हां,
we are right I agree I am talking about
हम सही हैं, मैं सहमत हूं, मैं
for transport aircraft transport we are
परिवहन विमान के बारे में बात कर रहा हूं, हम
talking ejection is only in fighter
बात कर रहे हैं कि इजेक्शन केवल लड़ाकू
aircraft yes sir I know I'm I'm asking
विमान में होता है, हां, मैं जानता हूं कि मैं
about fighter so but what is the common
लड़ाकू विमान के बारे में पूछ रहा हूं, लेकिन क्या सामान्य
thing
बात है,
both are thinking of the same thing to
दोनों
bring the aircraft back to safety
विमान को वापस सुरक्षित स्थान पर लाने के लिए एक ही चीज के बारे में सोच रहे हैं,
however both have got their red lines
हालांकि दोनों की लाल रेखाएं
different.
अलग-अलग हैं।
Where I will stop is slightly ahead.
मैं जहां रुकूंगा वह थोड़ा आगे है।
Where he will stop is slightly behind.
जहां वह रुकेगा वह थोड़ा पीछे है।
As in that they are because because he
जैसे कि वे इसलिए हैं क्योंकि उनके
has a aircraft which has capability wise
पास एक ऐसा विमान है जिसकी क्षमता
is different. Aerodynamically it is
अलग है।  वायुगतिकीय दृष्टि से यह
different. It has his lift capabilities
भिन्न है।  इसकी लिफ्ट क्षमता
are lesser. He distance he can travel
कम है।  इंजन के बिना वह जितनी दूरी तय कर सकता है वह
without engine is different. He has got
अलग है।  उसके पास
a jet engine. I have got a travel of
एक जेट इंजन है.  मुझे इंजन की यात्रा मिल गई है।
engine. many many complications but I
बहुत सारी जटिलताएँ हैं, लेकिन मैंने
told you commonity is we will try and
आपको बताया कि समानता यह है कि हम कोशिश करेंगे और
bring that damn thing right tight it's a
उस चीज़ को सही दिशा में ले आएंगे, यह
it's a purely curiosity question sir uh
विशुद्ध रूप से जिज्ञासा का प्रश्न है, सर,
you may not have a specific opinion
हो सकता है कि आपके पास इसके बारे में कोई विशेष राय न हो,
about it but I'm just trying to wonder
लेकिन मैं बस यह जानने की कोशिश कर रहा हूं कि
captain Abhinandan when he has to eject
कैप्टन अभिनंदन जैसे किसी व्यक्ति के साथ क्या हो रहा होगा, जब उसे इजेक्ट करना होता है, तो उसे
like what is the training he's getting
क्या प्रशिक्षण मिल रहा होता है,
boss you can get you you might have to
बॉस, आपको लगता है कि आपको
eject in opposition territory you might
विपक्षी क्षेत्र में इजेक्ट करना पड़ सकता है, आप
get stuck there what are you allowed to
वहां फंस सकते हैं, आपको क्या
say how are you allowed to conduct
कहने की अनुमति है, आप किस तरह से व्यवहार कर सकते हैं,
yourself because the videos we saw of
क्योंकि हमने उनके जो वीडियो देखे हैं, उनमें वह
of the pressure around him. What is that
अपने आसपास के दबाव के बावजूद बहुत शालीन व्यवहार कर रहे थे।
like in the air force? It is critical
वायु सेना में ऐसा क्या है?  यह
emergency once again answer is same
एक बार फिर गंभीर आपातकाल है, जवाब वही है,
right for me critical is this. Yes, for
मेरे लिए यह गंभीर है।  हां,
him critical is this also. So it's all
उसके लिए भी यह महत्वपूर्ण है।  तो
taped up here what to say what not to
यहां सब कुछ दर्ज है कि क्या कहना है, क्या नहीं
say and there are no way you can take
कहना है और आप
out anything more than that
इससे अधिक कुछ नहीं निकाल सकते और इसके लिए
and international law is there. Yes.
अंतरराष्ट्रीय कानून भी है।  हाँ।
Yes. Yes. Yes. That also gives you
हाँ।  हाँ।  हाँ।  इससे आपको
protection. Whether rogue country like
सुरक्षा भी मिलती है।  पाकिस्तान जैसा दुष्ट देश ऐसा
Pakistan does it or not is a different
करता है या नहीं, यह एक अलग
issue. Completely separate matter more.
मुद्दा है।  पूरी तरह से अलग बात अधिक.
So we are trained that much. Got it.
इसलिए हमें इतना प्रशिक्षण दिया गया है।  समझ गया।
More. Talk to me about operation zindu
अधिक।  सर, ऑपरेशन ज़िन्दू के बारे में मुझसे बात करें
sir because I'm work in media. So I keep
क्योंकि मैं मीडिया में काम करता हूँ।  इसलिए मैं
very
बहुत सारी
narratives etc. And the Pakistani people
कहानियां आदि रखता हूं और पाकिस्तानी लोग
are delusional is no there's no second
भ्रम में हैं, इसमें कोई
guessing it. I don't say this to dump on
संदेह नहीं है।  मैं यह बात उन पर आरोप लगाने के लिए नहीं कह रहा हूं।
them. But realistic fact of life.
लेकिन यह जीवन का यथार्थवादी तथ्य है।
Part of that narrative is air force key
उस कथन का एक हिस्सा यह है कि
superiority over Indian air force key
भारतीय वायु सेना की तुलना में वायु सेना की प्रमुख
superiority is proven delusion no doubt
श्रेष्ठता सिद्ध भ्रम है, इसमें कोई संदेह नहीं है,
but shed light on exactly how would you
लेकिन इस पर प्रकाश डालें कि आप वास्तव में तुलना कैसे करेंगे, आपने
force in your time in service you faced
सेवा के दौरान पाकिस्तानी वायु सेना का सामना किया था, आपने
it you are probably very abressed with
इसका सामना किया था, आप शायद इन दिनों जो हो रहा है उससे बहुत परेशान हैं, आप
compare Indian air force and Pakistani
भारतीय वायु सेना और पाकिस्तानी
air force you know if you make
वायु सेना की तुलना कैसे करेंगे, आप जानते हैं कि यदि आप
comparisons you know there it's a
तुलना करते हैं तो आप जानते हैं कि यह एक
continuous process let me tell you as I
सतत प्रक्रिया है, मैं आपको बता दूं कि जैसा कि मैंने
told you earlier also aviation is one
आपको पहले भी बताया था, विमानन
part of uh the whole thing which is ever
पूरी चीज का एक हिस्सा है जो हमेशा
improvising, ever improving, ever
सुधार कर रहा है, हमेशा बेहतर हो रहा है, हमेशा
advancing.
आगे बढ़ रहा है।
Okay. So this cat and mouse game
ठीक है।  तो यह चूहे-बिल्ली का खेल है,
sometimes Pakistanis may have better
कभी पाकिस्तानियों के पास बेहतर
equipment, sometimes we may have better
उपकरण हो सकते हैं, कभी हमारे पास बेहतर
equipment. However,
उपकरण हो सकते हैं।  हालाँकि,
I believe and not because I am from
मैं ऐसा मानता हूँ और ऐसा इसलिए नहीं है क्योंकि मैं
Indian Air Force. I believe it and the
भारतीय वायु सेना से हूँ।  मैं और
whole world believes that the man behind
पूरी दुनिया यह मानती है कि मशीन के पीछे जो आदमी है, वही
the machine that matters. Interesting.
मायने रखता है।  दिलचस्प।
And let's as proud Indians be very clear
और हम गौरवान्वित भारतीय
about one thing that in India that man
एक बात के बारे में स्पष्ट रहें कि भारत में
behind machine is one of the fantastic
मशीन के पीछे जो आदमी है, वह एक शानदार
guy whose training is superb. His
व्यक्ति है, जिसका प्रशिक्षण उत्कृष्ट है।
you know attitude towards work is
आप जानते हैं कि काम के प्रति उनका नजरिया
different and its patriotism is way way
अलग है और उनकी देशभक्ति
way beyond any others. I'm not comparing
किसी भी अन्य से कहीं ज्यादा है।  मैं यहां तुलना नहीं कर रहा हूं।
here. I'm just telling about what as a
मैं तो बस यह बता रहा हूं कि एक
Indian I feel. Right. Okay. So these
भारतीय के तौर पर मैं क्या महसूस करता हूं।  सही।  ठीक है।  इसलिए ये
three aspects are much much more
तीन पहलू बहुत अधिक
important which were shown in Sindur
महत्वपूर्ण हैं, जिन्हें सिंदूर में
again not only for pilots but for the
न केवल पायलटों के लिए बल्कि उन लोगों के लिए भी दिखाया गया जो
air defense system of ours. those ones
हमारे वायु रक्षा प्रणाली के रडार के पीछे थे।  वे लोग जो
who were firing the missiles, those one
मिसाइलें दाग रहे थे, वे लोग जो
who were looking at the radar signatures
रडार सिग्नेचर देख रहे थे
and identifying the Pakistani drones or
और पाकिस्तानी ड्रोन या
aircrafts and retaliating. So that is
एयरक्राफ्ट की पहचान कर जवाबी कार्रवाई कर रहे थे।  तो यह
also man behind machine. Yeah, he's not
भी मशीन के पीछे मनुष्य है।  हाँ, वह
a pilot. No, but let me tell you his
पायलट नहीं है।  नहीं, लेकिन मैं आपको बता दूं कि उनका
training is also so good that what
प्रशिक्षण इतना अच्छा है कि
machine you're using is a very very
आप जो मशीन इस्तेमाल कर रहे हैं, वह बहुत ही
disciplined aspect. Yes, I agree. We
अनुशासित पहलू है।  हाँ मैं सहमत हूँ।  हमें
should modernize, we should get better.
आधुनिक बनना चाहिए, हमें बेहतर बनना चाहिए।
Okay, we are authorized to get better.
ठीक है, हमें बेहतर होने का अधिकार है।
But why I'm telling you this point is
लेकिन मैं आपको यह बात इसलिए बता रहा हूं
that we do with what we have and
क्योंकि हमारे पास जो है, हम उसी से काम चलाते हैं और जहां
machine lacks one. Got it? But but we
मशीन में कमी होती है, वहां हम अपने कौशल से उसकी पूर्ति कर देते हैं।  समझ गया?  लेकिन हम
are not way behind. Yes, there are
बहुत पीछे नहीं हैं।  हां,
problems. We are a democratic country.
समस्याएं हैं।  हम एक लोकतांत्रिक देश हैं.
It is not like China or communism that
यह चीन या साम्यवाद की तरह नहीं है कि
you just order uh when the question of
जब
gun and bread comes, you don't say guns.
बंदूक और रोटी का सवाल आता है तो आप बस आदेश देते हैं, आप बंदूक नहीं कहते।
M you said we say bread. Yes. Right.
एम आपने कहा कि हम रोटी कहते हैं।  हाँ।  सही।
Right. Right. Right. So if we have to
सही।  सही।  सही।  इसलिए यदि हमें
say bread and still have to consider
रोटी की बात करनी है और फिर भी
your secretary and have guns then this
अपने सचिव पर विचार करना है और हमारे पास बंदूकें हैं तो यह एक माध्यम है
is the via media and which we are
और जिसे हमने
adopted very well. Our army is one of
बहुत अच्छी तरह से अपनाया है।  हमारी सेना
which can operate in mountains.
पहाड़ों पर काम करने वाली सर्वश्रेष्ठ सेनाओं में से एक है।
Interesting. Let me assure you that our
दिलचस्प।  मैं आपको आश्वस्त करना चाहता हूं कि हमारी
air force is one of the best air force
वायु सेना सर्वश्रेष्ठ वायु सेनाओं में से एक है,
especially probably high altitude air
विशेषकर संभवतः उच्च ऊंचाई वाली वायु
forces. Not only high altitude our
सेनाओं में।  न केवल उच्च ऊंचाई पर, बल्कि
pilots, fighter pilots are one of the
लड़ाकू पायलटों के मामले में भी हमारे पायलट
best in the world which has been proven
विश्व में सर्वश्रेष्ठ हैं, जो
time and again in international excise.
अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर बार-बार सिद्ध हो चुका है।
We are not I am not saying I'm sitting
हम नहीं, मैं यह नहीं कह रहा हूँ कि मैं
here I am from a FOS so I am not saying
यहाँ बैठा हूँ, मैं एक एफओएस से हूँ, इसलिए मैं यह नहीं कह रहा हूँ,
so you can go through Google it
आप गूगल पर जाकर
read about international excise and you
अंतर्राष्ट्रीय उत्पाद शुल्क के बारे में पढ़ सकते हैं और आप
will find their people saying so
पाएंगे कि उनके लोग बहुत
interesting okay and after Sindur
दिलचस्प बातें कह रहे हैं, ठीक है और सिंदूर के बाद
there's a chap who I forget the name now
एक लड़का था जिसका नाम मैं अब भूल गया हूँ,
if I recollect I will tell you Cooper I
अगर मुझे याद आए तो मैं आपको बता दूँ कूपर, मुझे
think okay he's a specialist he's a
लगता है कि ठीक है, वह एक विशेषज्ञ है, वह
specialist in warfare okay and he's from
युद्ध में विशेषज्ञ है, ठीक है और वह
US and his interview was taken I think
अमेरिका से है और मुझे लगता है कि उसका साक्षात्कार
by NDTV or one of the channels I'm not
एनडीटीवी या किसी एक चैनल द्वारा लिया गया था, मुझे
very sure which you can check you being
पूरा यकीन नहीं है कि आप जाँच कर सकते हैं, आप
from media right he very clearly tells
मीडिया से होने के नाते, ठीक है, उसने बहुत स्पष्ट रूप से बताया
there that what has happened in Synindur
कि सिंदूर में क्या हुआ है,
I will tell in one sentence okay Indian
मैं एक वाक्य में बता दूँगा, ठीक है, भारतीय
air force has won hands down right this
वायु सेना ने जीत हासिल की है, ठीक है, यह
is a statement then he goes on
एक बयान है, फिर वह
explaining for 45 minutes what that
45 मिनट तक समझाता है कि इसका क्या
means why why he's saying so but let me
मतलब है, वह ऐसा क्यों कह रहा है, लेकिन मैं
tell you just because Chafer is from air
आपको बता दूँ कि सिर्फ इसलिए कि चैफर वायु सेना से है, वह ऐसा
force is not saying so it is fact of
नहीं कह रहा है, यह जीवन का तथ्य है,
life so when you compare with Pakist
इसलिए जब आप पाकिस्तानी पाकिस्तान से तुलना करते हैं।
Pakistan. Okay. Uh that comparison
ठीक है।  उह, यह तुलना
itself is not uh worth it is is will be
अपने आप में इसके लायक नहीं है, यह
my blunt answer. I understand blunt
मेरा सीधा जवाब होगा।  मैं सीधा
answer because the very things which are
जवाब समझता हूं क्योंकि
work behind the machine
मशीन के पीछे जो चीजें काम करती हैं, वे उन चीजों से कहीं अधिक
are are more more important and more
महत्वपूर्ण और
more better off than what we keep
बेहतर हैं जिनके बारे में हम
discussing about. Very interesting. Um
चर्चा करते रहते हैं।  बहुत ही रोचक।  उम
sir speak to me a little bit about na
सर, मुझे
crop of pilots young pilots. I'm sure
पायलटों की हमारी पीढ़ी, युवा पायलटों के बारे में कुछ बताइए।  मुझे यकीन है कि
you interact with them. How are they
आप उनके साथ बातचीत करते होंगे।  वे
different from pilots of your time? Uh
आपके समय के पायलटों से किस प्रकार भिन्न हैं?  अरे,
let me tell you no major difference.
मैं आपको बता दूं कि कोई बड़ा अंतर नहीं है।
Okay. Okay. The aircrafts have changed.
ठीक है।  ठीक है।  विमान बदल गये हैं।
The aircrafts have changed. Okay. What I
विमान बदल गये हैं।  ठीक है।  जो मेरे
had what I flew. Okay. When I was uh
पास था, वही मैंने उड़ाया।  ठीक है।  जब मैं
moving out of air force, I brought this
वायुसेना से बाहर जा रहा था, तो मैं यह विमान लेकर आया।
aircraft in. Why I say I? I was a part
मैं ऐसा क्यों कह रहा हूँ?  मैं इसका एक हिस्सा था
of it. Right. I was in airord at that
.  सही।  मैं उस समय हवाई अड्डे पर
time looking after the transport fleet.
परिवहन बेड़े की देखभाल कर रहा था।
So C130, C17s have come my time. M okay
तो C130, C17s मेरे समय आ गए हैं।  ठीक है,
so I know I've been in the cockpit I
तो मुझे पता है कि मैं कॉकपिट में रहा हूं, मैंने
have not flown them but I in the cockpit
उन्हें नहीं उड़ाया है, लेकिन मैंने कॉकपिट में
sitting in the cockpit so I know the
बैठकर अमेरिका और ब्रिटेन के विमानों को ईंधन दिया है, इसलिए मुझे पता है कि
machine is different it's modern
मशीन अलग है, यह आधुनिक है,
avionics is good it's easier but it is
एवियोनिक्स अच्छा है, यह आसान है, लेकिन यह
complicated you know you are relying too
जटिल है, आप जानते हैं कि आप
much on technology then you have to be
प्रौद्योगिकी पर बहुत अधिक निर्भर हैं, तो आपको
prepared that much for the failures your
विफलताओं के लिए उतना ही तैयार रहना होगा, आपकी
technical failure means absolute failure
तकनीकी विफलता का मतलब पूर्ण विफलता है,
right and when I talked about you know
ठीक है और जब मैंने कारगिल के बारे में बात की, तो आप जानते हैं।
cargill. Mhm. Okay. Then we move to
हाँ.  ठीक है।  फिर हम
Synindur but so I'll take you back to
सिनिन्दुर की ओर बढ़ेंगे, इसलिए मैं आपको वापस
Cargill. I will say Cargill kind of
कारगिल ले चलूँगा।  मैं तो यही कहूंगा कि कारगिल जैसी
thing happens in uh every 30 years more
घटना हर 30 साल में एक बार होती है।
than that. Not many go through such
बहुत से लोग ऐसी चीजों से नहीं गुजरते।
things. Right. Okay. Yes. I am the one
सही।  ठीक है।  हाँ।  मैं ही वह व्यक्ति हूं जिसने
the lowest of what a pilot sees, right?
एक पायलट द्वारा देखी जाने वाली सबसे नीच स्थिति देखी है, है न?
And the highest what a pilot sees. And
और यह एक पायलट द्वारा देखी जाने वाली सर्वोच्च उपलब्धि है।  और
that's why I believe in one thing which
इसीलिए मैं एक बात पर विश्वास करता हूँ, जिसे
I keep telling time and again that and
मैं बार-बार कहता रहता हूँ और
it is applicable to all all your
यह आपके सभी श्रोताओं पर लागू होता है,
listeners whether he's in a corporate
चाहे वह किसी कॉर्पोरेट में हो,
he's a bank he's a teacher whatever he
बैंक में हो, शिक्षक हो, जो भी हो,
is that failure is not fatal
कि असफलता घातक नहीं होती,
success is not final is the courage
सफलता अंतिम नहीं होती, वह साहस ही
that matters which makes you continue
मायने रखता है जो आपको वह करते रहने के लिए प्रेरित करता है जो आप
what you are doing and my story tells
कर रहे हैं और मेरी कहानी
you that here is a man who has gone
आपको बताती है कि यहाँ एक व्यक्ति है जो
through a missile attack. Okay. His boss
मिसाइल हमले से गुजरा है।  ठीक है।  उसका बॉस
is super boss is in the cockpit. You
सुपर बॉस कॉकपिट में है।  आप
know what happens thereafter.
जानते हैं उसके बाद क्या होता है.
Organizations all are same. Okay. Uh
सभी संगठन एक जैसे हैं।  ठीक है।  उह
leadership I have learned from what not
नेतृत्व मैंने यह भी सीखा है कि क्या नहीं करना चाहिए।
to do also. So that will suffice. Yeah.
तो यह पर्याप्त होगा.  हाँ।
you don't only learn from what to do.
आप केवल यह नहीं सीखते कि क्या करना है।
Yes. There's a misnomer. Okay. Yes. The
हाँ।  यह एक ग़लत नाम है।  ठीक है।  हाँ।
person sitting in front of you can tell
आपके सामने बैठा व्यक्ति आपको बता सकता है।
you. You can even learn from what not to
आप इसका अवलोकन करके यह भी सीख सकते हैं कि क्या नहीं
do by observing it. Right. He did it.
करना चाहिए।  सही।  उसने किया।
tomorrow when I become a boss should I
कल जब मैं बॉस बन जाऊँगा तो क्या मुझे यह कहना चाहिए कि
right no I didn't like it so I should
नहीं, मुझे यह पसंद नहीं था इसलिए मुझे
not do it don't do that to others which
यह नहीं करना चाहिए, दूसरों के साथ ऐसा मत करो जो
you yourself would like others to do it
तुम स्वयं चाहते हो कि दूसरे
to you so mine is from failure that is
तुम्हारे साथ करें, इसलिए मेरी कहानी विफलता से है, जो कि
in uh military terms displeasure to
सैन्य शब्दों में अप्रसन्नता से
gallantry is my story
वीरता तक है,
okay so displeasure you have heard
ठीक है, आपने अप्रसन्नता सुनी है, आपने
failure you have heard now we move on to
विफलता सुनी है, अब हम
gallantry yes okay and that is equally
वीरता की ओर बढ़ते हैं, हाँ, ठीक है और यह भी उतना ही
interesting but it is on a different
दिलचस्प है, लेकिन यह एक अलग सीमा पर है,
border now this
अब
thing of uh from Pakistan border yes I
पाकिस्तान सीमा से यह बात आती है, हाँ, मैं
have moved to China border and you know
चीन सीमा पर चला गया हूँ और आप जानते हैं कि
how how I was a wing commander I told
मैं एक विंग कमांडर था, मैंने
you this thing happened organization
आपको बताया था कि यह बात संगठन में हुई थी,
let me tell you one before moving to all
मैं आपको सभी के लिए जाने से पहले एक बात बता दूँ कि कोई भी
for everybody no organization is bad
संगठन बुरा संगठन नहीं होता है,
organization we keep cribbing everybody
हम हर किसी की शिकायत करते रहते हैं, आप
you me everybody says organization they
मुझे हर कोई कहता है कि संगठन वे
don't do I am a firm believer and I have
नहीं करते हैं, मैं दृढ़ विश्वास रखता हूँ और मैं
been through it so I can tell you with
इससे गुजर चुका हूँ, इसलिए मैं आपको बहुत आश्वासन के साथ कह सकता हूँ कि
lot of assurance organization is always
संगठन हमेशा
good and that is why you saw wing
अच्छा होता है और इसीलिए आपने विंग
commander chafikar having a dreaded
कमांडर चाफिकर को
thing like this accident and retiring as
इस दुर्घटना जैसी भयानक बात का सामना करते और
a air marshal right right it has to be a
एयर मार्शल के रूप में सेवानिवृत्त होते देखा, ठीक है, यह एक
just organization then only it is
न्यायपूर्ण संगठन होना चाहिए, तभी यह
possible okay there are people few who
संभव है, ठीक
may be not up to it so I had my own
अपनी
problems. Okay. But organization was
समस्याओं से निपटें।  ठीक है।  लेकिन संगठन
very fair to me in that I will tell you
मेरे प्रति बहुत निष्पक्ष था, मैं आपको बता दूं कि
I was put back as flight commander of
मुझे उसी चंडीगढ़ के फ्लाइट कमांडर के रूप में वापस रखा गया था,
served there post accident
दुर्घटना के बाद मैंने वहां सेवा की थी,
even I was captain of their I took
यहां तक ​​कि मैं वहां का कप्तान था, मैंने
responsibility for the accident because
दुर्घटना की जिम्मेदारी ली क्योंकि
that is my job authority responsibility.
यह मेरी नौकरी का अधिकार है।
I said yes but navigational error I will
मैंने कहा हां, लेकिन नेविगेशनल त्रुटि के कारण मैं ऐसा
not because there is a long story that
नहीं करूंगा, क्योंकि यह एक लंबी कहानी है, जिस पर
we wouldn't go through. So then uh they
हम चर्चा नहीं करेंगे।  तो फिर उन्होंने मुझसे
requested I told them only one thing.
अनुरोध किया कि मैं उन्हें केवल एक ही बात बताऊं।
Yes, I know organization is good but I
हां, मैं जानता हूं कि संगठन अच्छा है, लेकिन मैं
from this whole thing now to just come
इस पूरी चीज से अभी थोड़ा ब्रेक लेना चाहूंगा ताकि
out of it. So give me some posting which
इससे बाहर आ सकूं।  तो मुझे कुछ पोस्टिंग दीजिए जिससे
really I can work well and so they asked
मैं वास्तव में अच्छी तरह से काम कर सकूं और इसलिए उन्होंने
me request. So I requested my hometown
मुझसे अनुरोध किया।  इसलिए मैंने अपने गृहनगर
Nagpur and in NCC
नागपुर और एनसीसी से अनुरोध किया
because I had this point of view you
क्योंकि मेरा यह दृष्टिकोण था कि आप
know how much you bring up more
जानते हैं कि जीवन में जितने अधिक युवाओं को आगे लाएंगे,
much better for this country. Agreed.
इस देश के लिए चीजें उतनी ही बेहतर होंगी।  मान गया।
Okay. I believe in it until I believe
ठीक है।  मैं इसमें तब तक विश्वास करता हूं जब तक मुझे विश्वास नहीं हो जाता,
that's why I'm in front of you coming
इसीलिए मैं आपके सामने हूं,
from Napur to Delhi and talking about
नागपुर से दिल्ली आकर इस विषय पर बात कर रहा हूं,
why because I have a passion for this.
क्योंकि मेरे अंदर इसके लिए जुनून है।
Okay. what society gave me up till now
ठीक है।  समाज ने अब तक मुझे जो कुछ दिया है,
I'm going to give back to society full
मैं उसे समाज को पूर्ण रूप से लौटाने जा रहा हूँ।  तो
way. So then I went to a place uh
फिर मैं एक जगह गया जहाँ
my rank was due. I was a wing commander.
मेरी रैंक आनी थी।  मैं विंग कमांडर था।
Now I was to become group captain. I
अब मुझे ग्रुप कैप्टन बनना था।  मुझे
knew displeasure of my career problem
अपने कैरियर की समस्या के कारण नाराजगी का एहसास था
but I still cleared. Okay. So I went to
लेकिन फिर भी मैंने सफलता प्राप्त की।  ठीक है।  तो मैं
one place known as Agra. It's a big
आगरा नामक एक स्थान पर गया।  यह
transport base in Asia. I was chief
एशिया में एक बड़ा परिवहन आधार है।  मैं
operation officer there. Right from
वहां मुख्य परिचालन अधिकारी था।
there I was posted to East.
वहीं से मेरी नियुक्ति पूर्व में हो गयी।
East I had done two tenures already. So
पूर्व में मैं पहले ही दो कार्यकाल पूरा कर चुका था।  तो
you know
आप जानते हैं
[Laughter]
[हँसी]
only knows whether they know or not it's
केवल वे ही जानते हैं कि वे जानते हैं या नहीं, यह
left to them. Yes. So then they posted
उन पर छोड़ दिया गया है।  हाँ।  तो फिर उन्होंने
me too. Me being me I don't take things
मुझे भी पोस्ट कर दिया।  मैं तो मैं हूं, मैं चीजों को नहीं लेती,
you know just
आप जानते हैं कि
I always say no no
मैं हमेशा 'नहीं' कहती हूं,
so I represent it. I said
इसलिए मैं इसका प्रतिनिधित्व करती हूं।  मैंने कहा कि
why you are doing this
आप ऐसा क्यों कर रहे हैं,
6 months my boss got posted out so 6
6 महीने के लिए मेरे बॉस को बाहर पोस्ट कर दिया गया, इसलिए 6
months they said chief operation officer
महीने के लिए उन्होंने कहा कि मुख्य परिचालन अधिकारी को
has to stay a big base lot of foreign
विदेशी विमानों के एक बड़े बेस लॉट में रहना होगा
aircraft and all come so I stayed there
और सभी आते हैं, इसलिए मैं
on 1st of Jan 2008 I was posted to
1 जनवरी 2008 को वहां रहा, मुझे
Chandigar back again where I had the
फिर से चंडीगढ़ में पोस्ट किया गया, जहां मेरा
accident right look at the organization
एक्सीडेंट हुआ, संगठन को देखिए कि
how just it is right as commanding
यह कितना सही है,
officer of another squadron which is
दूसरे स्क्वाड्रन के कमांडिंग ऑफिसर के रूप में जो
positioned there I took over on first
वहां तैनात है, मैंने पहली
Jan 2008 and now my super boss last
जनवरी 2008 को कार्यभार संभाला और अब मेरे सुपर बॉस की अंतिम
story
कहानी
super boss my super boss was
सुपर बॉस, मेरे सुपर बॉस ने कहा था कि
you know wrong things you should not and
आप जानते हैं कि गलत चीजें आपको नहीं करनी चाहिए और
right things you Right. My boss was air
सही चीजें आपको सही करनी चाहिए।  मेरे बॉस एयर
marshal Barbbora who is no more. Okay.
मार्शल बारबोरा थे जो अब नहीं रहे।  ठीक है।
Late air marshal Barbbora. He took over
स्वर्गीय एयर मार्शल बारबोरा.  उन्होंने
on 1st Jan 2008 as WAC CNC and I took
1 जनवरी 2008 को डब्ल्यूएसी सीएनसी के रूप में पदभार संभाला और मैंने
over as CEO one of the Scots.
स्कॉट्स में से एक के रूप में सीईओ का पदभार संभाला।
Right. So he came in to our place in
सही।  तो वह फरवरी में हमारे घर आये।
Sir I have a question. Um I just want to
महोदय, मेरा एक प्रश्न है।  मैं बस यह
know I think it is the movies but the
जानना चाहता हूं कि मुझे लगता है कि यह फिल्मों में ही नहीं बल्कि
very aspect of flying a fighter plane is
लड़ाकू विमान उड़ाने के पहलू को भी
uh glamorized. Is it actually like this
ग्लैमराइज किया जाता है।  क्या वास्तव में ऐसा ही होता है
when you're sitting in? Is it that fast
जब आप बैठे होते हैं?  क्या यह इतना तेज़ है
and the geforce and what is it like?
और जीफोर्स और यह कैसा है?
Stupid question. No no no it's not
बेवकूफ़ना सवाल।  नहीं नहीं नहीं यह
stupid. It's quite genuine. It's quite
बेवकूफी नहीं है.  यह बिल्कुल वास्तविक है.  यह काफी
good. Okay let me tell you when you are
अच्छा है.  ठीक है, मैं आपको बता दूं कि जब आप
driving in a car right? If you are at
कार में ड्राइव कर रहे हों, तो क्या करें?  यदि आप
100 kilometers or you are 80 kilometers,
100 किलोमीटर पर हैं या 80 किलोमीटर पर हैं, तो क्या
can you make out? Barely. Same. Answer
आप इसका पता लगा सकते हैं?  मुश्किल से।  वही।  जवाब
is same. So just huh. Okay. Answer is
वही है.  तो बस हुह.  ठीक है।  जवाब
same. It's not the speed. It's not the
वही है.  बात गति की नहीं है.  यह
thing. It's the question of occupancy.
बात नहीं है.  यह अधिभोग का प्रश्न है।
Huh? In fighters, you are a single
हुह?  लड़ाकू विमानों में आप
occupant of the cockpit. Your workload
कॉकपिट में अकेले बैठते हैं।  आपका कार्यभार
is going to be more high. Your speeds
अधिक रहने वाला है।  आपकी गति
are higher. you are uh because of
अधिक है.  आप उह हैं क्योंकि त्वरण के कारण
acting on you are more. So the job
आप पर कार्य करने वाले जी बल अधिक हैं।  इसलिए नौकरी में
definitely requires some additional
निश्चित रूप से कुछ अतिरिक्त चीजों की आवश्यकता होती है, जिसके
because of which the very selection is
कारण चयन
also looked into that way. Physiological
भी उसी तरह से देखा जाता है।  शारीरिक
G. Okay. Psychomoot motor skills. Okay.
जी. ठीक है.  मनो-मनोवैज्ञानिक मोटर कौशल.  ठीक है।
Reflexes.
प्रतिवर्त.
Okay. And tolerance to the whole thing.
ठीक है।  और पूरी बात के प्रति सहिष्णुता।
And you are alone in the cockpit. You
और आप कॉकपिट में अकेले हैं।  आपको वही करना है जो
have to do what you Yes. The ground
आप चाहते हैं।  जमीनी
forces are helping you out. Radars are
बल आपकी मदद कर रहे हैं।  रडार
there. Support is more not like a
वहां हैं.  सहायता किसी
transport aircraft. You're not going
परिवहन विमान की तरह नहीं है।  आप ट्रांसअटलांटिक नहीं जा रहे हैं।
trans transatlantic. You are within your
आप अपने भीतर हैं,
but yes things are there which
लेकिन हां, कुछ चीजें हैं जो
differentiate. But the requirements are
अंतर पैदा करती हैं।  लेकिन
different in transport flying. As I told
परिवहन उड़ान में आवश्यकताएं भिन्न होती हैं।  जैसा कि मैंने
you, CRM is a very important aspect. How
आपको बताया, CRM एक बहुत ही महत्वपूर्ण पहलू है।
to deal with people. Mhm. Right. Right.
लोगों के साथ कैसे व्यवहार करें?  हाँ.  सही।  सही।
Right. Okay. You can't be say navigator
सही।  ठीक है।  आप यह नहीं कह सकते कि
you don't know I'm doing this right. No.
आप नहीं जानते कि मैं यह सही कर रहा हूँ।  नहीं,
Mhm. You have to take all inputs.
हाँ.  आपको सभी इनपुट लेने होंगे।
Finally, you will decide as a captain.
अंततः आप एक कप्तान के रूप में निर्णय लेंगे।
But there he's all alone and his job is
लेकिन वहां वह बिल्कुल अकेला है और उसका काम है
to kill. Right. Let's face the fact of
हत्या करना।  सही।  आइये जीवन के सत्य का सामना करें।
life. Me, I was posted on 1st Jan 2008.
मैं, मेरी पोस्टिंग 1 जनवरी 2008 को हुई थी।
My boss Major was posted on 2008 1st
मेरे बॉस मेजर की पोस्टिंग 1
Jan. We met in Feb. Okay. Right. And we
जनवरी 2008 को हुई थी। हम फरवरी में मिले थे। ठीक है।  सही।  और हमारे
have a system. If a boss comes, you tell
पास एक प्रणाली है।  अगर कोई बॉस आता है, तो आप
him about your things like that how nice
उसे अपनी चीजों के बारे में बताते हैं कि सब कितना अच्छा
it is going. Same like any corporate.
चल रहा है।  किसी भी कॉर्पोरेट की तरह.
Yeah.
हाँ।
He was a very dynamic person, a leader
वह बहुत गतिशील व्यक्ति थे, एक ऐसे नेता
how he should be. or chafer can tell it
जैसा उन्हें होना चाहिए।  या चैफर इसे डन बता सकता है
dun because he has seen seen both types.
क्योंकि उसने दोनों प्रकार देखे हैं।
Okay. So here is a man. I told him sir I
ठीक है।  तो यहाँ एक आदमी है.  मैंने उनसे कहा कि सर, इस नियमित ब्रीफिंग के बाद मुझे
have a something to present to you more
आपके समक्ष कुछ और प्रस्तुत करना है।
after this routine briefing. He said
उन्होंने कहा,
yeah go ahead. So I told him sir there
हां, आगे बढ़ो।  तो मैंने उनसे कहा कि सर,
is a airfield near China border name is
चीन सीमा के पास एक हवाई अड्डा है जिसका नाम
Dawat Guli. It's very close to border.
दावत गुली है।  यह सीमा के बहुत करीब है.
So not that in the thick of war and all
ऐसा नहीं है कि युद्ध के समय
it will be useful but it is will be
यह उपयोगी होगा, लेकिन यह
useful. It is highest airfield in the
उपयोगी होगा।  यह विश्व का सबसे ऊंचा हवाई अड्डा है।
world. Aa it is the highest airfield in
यह विश्व का सबसे ऊंचा हवाई अड्डा है।
the world. It is just 2 and a half km
यह
from China border. Okay. And all these
चीन सीमा से सिर्फ ढाई किलोमीटर दूर है।  ठीक है।  और इन सभी
years we were not going looking that
वर्षों में हम उस तरफ नहीं देख रहे थे
side because you know Chinese that
क्योंकि आप जानते हैं कि चीनी लोगों की
psychic psyche of this other than 65 we
मानसिक मानसिकता के कारण 65 के अलावा हमने
didn't do much. So
ज्यादा कुछ नहीं किया।  तो
tactical action.
सामरिक कार्रवाई.
So he says okay present.
तो वह कहता है ठीक है वर्तमान।
So what I presented him I will tell you
तो जो मैंने उनके समक्ष प्रस्तुत किया, मैं आपको
in short quickly because time I think is
संक्षेप में बताऊंगा, क्योंकि मुझे लगता है कि समय
going to be premium.
बहुमूल्य होने वाला है।
Number one, no air no aircraft in the
नंबर एक, दुनिया में कोई भी हवाई जहाज
world can land beyond 13,500
13,500 से अधिक की क्षमता पर उतरकर
and switch off his engines.
अपने इंजन बंद नहीं कर सकता।
No sir
नहीं सर,
oxygen
ऑक्सीजन
very as you keep going up the partial
बहुत है, जैसे-जैसे आप आंशिक दबाव ऑक्सीजन बढ़ाते रहेंगे,
of oxygen is going to reduce. Right.
ऑक्सीजन की मात्रा एक वर्ग मीटर के भीतर कम होती जाएगी।  सही।
16,700
16,700
45% oxygen
45% ऑक्सीजन
32,000 34,000
32,000 34,000
so it becomes
तो यह
so 16,700 00 ft. There is no aircraft in
16,700 00 फीट हो जाता है। दुनिया में कोई भी विमान नहीं है
the world which was to land there. Yes.
जो वहां उतरना था।  हाँ।   यह
Question will be
प्रश्न
that will come later. No. Second
बाद में आएगा।  नहीं. दूसरी
problem. Huh? I want to know right now.
समस्या.  हुह?  मैं अभी जानना चाहता हूं.
No.
नहीं।
Second problem
दूसरी समस्या
closer to China border very close to
चीन सीमा के नजदीक है,
China border. And let me tell you China
चीन सीमा के बहुत नजदीक है।  और मैं आपको बता दूं कि चीन ने
huge net of railways and roads which is
रेलवे और सड़कों का एक विशाल जाल विकसित किया है, जो
well known all the border everywhere. We
सभी सीमाओं पर सर्वविदित है।  हमारे
have none. Till then we had none. Right.
पास कोई नहीं है.  तब तक हमारे पास कुछ भी नहीं था।  सही।
This airfield was there somewhere in
यह हवाई अड्डा 1962 में कहीं था।
1962. Somebody landed there once. Okay.
एक बार कोई वहां उतरा था।  ठीक है।
It is not
यह वैसा नहीं है जैसा
as I operational. No, it was not because
मैं परिचालन करता हूं।  नहीं, ऐसा इसलिए नहीं हुआ क्योंकि
one earthquake came.
एक भूकंप आया था।
[Music]
[संगीत]
China border close number
चीन सीमा के आसपास की पहाड़ियों की संख्या करीब।
So it's a bowel literally like this the
तो यह वस्तुतः एक आंत है,
bowel and the base of the bowel is
आंत और आंत का आधार
airfield. Wow. Straight ahead as the
वायुक्षेत्र है।  बहुत खूब।  सीधे आगे
crow flies 12 to 13 km is Kardungla
12 से 13 किमी की दूरी पर करदुंगला
Palas. Uh not Kardungla
पलास है।  उह नहीं करदुंगला
Karakuram pass. Okay. Karakuram. Huh.
काराकुरम पास।  ठीक है।  कराकुरम.  हुंह.
Okay. Right. Which south side is north
ठीक है।  सही।  जो दक्षिण दिशा उत्तर दिशा है वह
is right. And this airfield was not
सही है।  और यह हवाई क्षेत्र
being activated for last 50 years.
पिछले 50 वर्षों से सक्रिय नहीं था।
Right.
सही।
So why I told you these three reasons
तो मैंने आपको ये तीन कारण क्यों बताए, क्योंकि
China
चीन में
sea level to what height you can
समुद्र तल से किस ऊंचाई तक पैंतरेबाज़ी करना बहुत बहुत कठिन है, आप किस ऊंचाई तक
operate. Graph
काम कर सकते हैं।  ग्राफ
temperature
तापमान
no temperature elevation and engine
कोई तापमान उन्नयन और इंजन
output
आउटपुट
landing.
लैंडिंग.
So as a military operation
तो एक सैन्य ऑपरेशन के रूप में
[Music]
[संगीत]
ground.
जमीन.
This was Feb and present presentation. I
यह फरवरी माह की प्रस्तुति थी।  मैं
will call a lot of people there expert
वहां बहुत से लोगों को विशेषज्ञ कहूंगा।
each. So young now group captain of
तो अब युवा ग्रुप कैप्टन
course right heaviness on the shoulder
बेशक सही कंधे पर भारीपन
has increased right but rank difference
बढ़ गया है सही लेकिन रैंक का अंतर
boss was sitting as the chair
बॉस कुर्सी पर बैठे थे
soil expert was called now why this
मृदा विशेषज्ञ को बुलाया गया अब यह
airfield is not only surrounded by
हवाई क्षेत्र न केवल पहाड़ों से घिरा हुआ है
mountains but it is katcha it's not
बल्कि यह कच्चा है यह
concrete it is not concrete it is not
कंक्रीट नहीं है यह कंक्रीट नहीं है यह बिटामिन नहीं है
bitamin why answer is sameteam
जवाब वही क्यों है टीम
helicopters
हेलीकॉप्टर
26.5,7
26.5,7 कहें
But
लेकिन
okay,
ठीक है,
soil experts,
मृदा विशेषज्ञ,
aviation experts,
विमानन विशेषज्ञ,
then I will call the technical people
फिर मैं तकनीकी लोगों को बुलाऊंगा
and we will talk to AM32, OEM,
और हम एएम 32, ओईएम,
original equipment manufacturer.
मूल उपकरण निर्माता से बात करेंगे।
captain
कैप्टन
airmil
एयरमिल
it is a civil agency by the way soil
यह एक सिविल एजेंसी है वैसे मृदा
expert don't do it soilh Strength is not
विशेषज्ञ ऐसा नहीं करते हैं मृदा शक्ति पर्याप्त नहीं है।
[Music]
[संगीत]
Physibility of some landing.
कुछ लैंडिंग की भौतिकता बोर्ड.
leadership. Now air marshall borrow just
नेतृत्व मत करो.  अब एयर मार्शल बॉरो
got up and he said chaffer will tell you
उठे और उन्होंने कहा कि चैफर आपको बताएगा कि ऐसा
why it should be done. M so the junior
क्यों किया जाना चाहिए।  तो
most officer in that forum went up and I
उस मंच में सबसे जूनियर अधिकारी ऊपर गया और मैंने
told him I'm not a soil expert I will
उससे कहा कि मैं एक मिट्टी विशेषज्ञ नहीं हूं, मैं
talk technical which I know okay and as
तकनीकी बात करूंगा, जो मुझे पता है, ठीक है और
a aviator but I'm very sure they are
एक एविएटर के रूप में मुझे पूरा यकीन है कि वे
wrong I'm right as a military operation
गलत हैं, मैं सही हूं कि एक सैन्य ऑपरेशन के रूप में
we should do it because it's a very
हमें यह करना चाहिए क्योंकि यह बहुत ही
strategically important point
रणनीतिक रूप से महत्वपूर्ण बिंदु है
or
या
watch my words if we try anytime that
मेरे शब्दों को देखें यदि हम कभी भी प्रयास करते हैं तो
this airfield will have immense
इस हवाई क्षेत्र का बहुत
importance. Interesting. It is very next
महत्व होगा।  दिलचस्प।  यह
to Saksham Valley. Sichan glacier. East
सक्षम घाटी के बिल्कुल नजदीक है।  सिचन ग्लेशियर.
of that is DBO. Norththeast of that is
इसके पूर्व में डी.बी.ओ. है।  इसके उत्तरपूर्व में
Sakam Valley which has been handed over
सकाम घाटी है जिसे
by Pakistan to China. And they are very
पाकिस्तान ने चीन को सौंप दिया है।  और वे
interested in DBO area and those dlama
डीबीओ क्षेत्र और उन डीएलएएमए और अन्य में बहुत रुचि रखते हैं
and all that because they don't have
क्योंकि उनके पास
route from Akai Chin to Sakam Valley.
अकाई चिन से सकाम घाटी तक कोई मार्ग नहीं है।
They have to go round about over DBO if
उन्हें डीबीओ के ऊपर से चक्कर लगाना होगा, यदि
they go will be able to stay in the
वे जाएं तो पीछे रह सकेंगे।
Yes.
हाँ।
[Applause]
[तालियाँ]
Got it. Got it. Very strategically
समझ गया.  समझ गया।  रणनीतिक दृष्टि से बहुत
important. It is known as roof of the
महत्वपूर्ण.  इसे विश्व की छत के नाम से जाना जाता है।
world. Right.
सही।
Okay. Five. Huh. And five cultures. So
ठीक है।  पाँच।  हुंह.  और पांच संस्कृतियाँ.  तो
Pakistan, China, India.
पाकिस्तान, चीन, भारत.
China
चीन को
sorry
क्षमा करें,
but
लेकिन
Pakistan top because of
पाकिस्तान शीर्ष पर है
and five cultures by the way okay
और पांच संस्कृतियां हैं, ठीक है
Chinese central Asian okay Indian
चीनी, मध्य एशियाई, ठीक है भारतीय,
Afghani invala so many cultures so it is
अफगानी, इतनी सारी संस्कृतियां हैं, इसलिए यह
a very very strategically important
रणनीतिक रूप से बहुत
important aspect right roof of the world
महत्वपूर्ण पहलू है, सही है दुनिया की छत,
it is known as right so I told him
इसे सही रूप में जाना जाता है, इसलिए मैंने उनसे कहा कि
strategically important military
रणनीतिक रूप से महत्वपूर्ण सैन्य
operation
अभियान
we should do it so I explained him the
हमें यह करना चाहिए, इसलिए मैंने उन्हें
graphs this that but I told him sir I am
ग्राफ के बारे में समझाया, लेकिन मैंने उनसे कहा कि सर मुझे
confident it can be done okay leader
विश्वास है कि यह किया जा सकता है, ठीक है नेता,
once again leadership in forge how it
एक बार फिर, फोर्ज में नेतृत्व, यह कैसे
matters
मायने रखता है,
he got up and said I have heard all
वह उठे और कहा कि मैंने सुना है कि
three have said no one has said yes mine
तीनों ने कहा है, किसी ने भी हां नहीं कहा है, मेरा हां है, यह
is yes to it is three We are going
तीन है, हम
ahead. We will plan it out. 31st May
आगे बढ़ रहे हैं।  हम इसकी योजना बनाएंगे.  31 मई
was the date decided between me and him.
तारीख मेरे और उनके बीच तय हुई।
Nobody in between. All this hierarchal
बीच में कोई नहीं.  ये सारी पदानुक्रमिक
thing was removed.
चीजें हटा दी गईं।
Okay. And as the leader, he said last
ठीक है।  और नेता के रूप में, उन्होंने कहा कि पिछली
time your boss was in the cockpit and
बार आपका बॉस कॉकपिट में था और
you have trouble. This time your boss
आपको परेशानी हो रही थी।  इस बार आपका बॉस
will be on board but will be sitting as
बस में होगा लेकिन
passenger behind. M so to boost up your
पीछे यात्री के रूप में बैठेगा।  इसलिए अपने मनोबल को बढ़ाने के लिए
there I learned what not to do here I
वहां के नेतृत्व को देखिए, मैंने सीखा कि यहां क्या नहीं करना है, मैंने
learned what to do and that is how I
सीखा कि क्या करना है और इसी तरह से मैं अपना
move diet that's why I keep telling
आहार बदलता हूं, इसीलिए मैं
youngsters keep watching what not to do
युवाओं को बताता रहता हूं कि क्या नहीं करना है,
also it helps you equally and here is a
यह आपको भी समान रूप से मदद करता है और यहां एक
man we had to land there it's sub
आदमी है जिसे हमें वहां उतरना था, यह उप-
subzero temperature the temperature
शून्य तापमान है,
there is - 48 at times wow okay wow
वहां का तापमान कभी-कभी -48 होता है वाह ठीक है वाह
-48 - 48
-48 - 48
So lack of oxygen. So I used to go there
इसलिए ऑक्सीजन की कमी है।  तो मैं वहां
for you know inspection. So the c best
निरीक्षण के लिए जाता था।  तो इसका सबसे अच्छा
part of it will come now and it was all
हिस्सा अब आएगा और यह सब
because of army that such things can
सेना की वजह से था कि ऐसी चीजें
happen at that altitude 16,700. I wanted
16,700 की ऊंचाई पर हो सकती हैं।  मैं चाहता था कि
it to be compacted that soil because
उस मिट्टी को सघन किया जाए क्योंकि
[Music]
[संगीत]
There these guys are army people.
वहां ये लोग सेना के लोग हैं।
We dropped a roller center portion
हमने एक रोलर केंद्र भाग
proper roller roller center.
उचित रोलर रोलर केंद्र गिरा दिया।
Why Q?
क्यू क्यों?
If the guy who is posted there is posted
यदि जो व्यक्ति वहां तैनात है, वह
only for 2 months and
केवल 2 महीने के लिए तैनात है और
DBO
डीबीओ को
if he has to change over he has to walk
यदि स्थान बदलना है तो उसे
back 15 days to come to Lelay
लेले कैजुअल्टी में आने के लिए 15 दिन पीछे चलना होगा
and his average height which he's
और उसकी औसत ऊंचाई, जिस पर वह
treading is 16,000 ft.
चल रहा है, 16,000 फीट है।
They have to walk 15 days to come toic.
उन्हें वहां आने के लिए 15 दिन चलना होगा।
Oh wow.
अरे वाह।
So you would change the logistical
तो आप तार्किक गतिशीलता को बदल देंगे।
dynamic. Logistical dynamics. Morale of
तार्किक गतिशीलता.  सेना का मनोबल
the troop. Yeah. Okay. They are always
.  हाँ।  ठीक है।  वे सदैव
aware.
जागरूक रहते हैं।
[Music]
[संगीत]
So if weather is bad and there is no
यदि मौसम खराब हो और
connectivity with aircraft,
विमान से संपर्क न हो तो
these guys become you know
ये लोग
psychologically depressed
मनोवैज्ञानिक रूप से अवसादग्रस्त हो जाते हैं,
that is their lifeline. Yes. So when
जो उनकी जीवन रेखा है।  हाँ।  इसलिए जब
weather is bad for 8 10 10 days at times
मौसम 8 10 10 दिनों के लिए खराब होता है, तब
even if we can't negotiate the weather
भी अगर हम मौसम से समझौता नहीं कर सकते हैं,
if we just go over it and see whe
अगर हम बस उस पर जाएं और देखें कि
20 minutes so it would have changed
20 मिनट तक क्या होता है, तो इससे
everything. Yes, dynamics. But yes I
सब कुछ बदल जाएगा।  हाँ, गतिशीलता.  लेकिन हाँ मैंने
told you geopolitical
आपको बताया था भू-राजनीतिक
diplomatic
कूटनीतिक
China
चीन
right Mhivawa
सही है म्हिववा
all these matters were not and when two
ये सारे मामले नहीं थे और जब दो
people leadership Udar there was one
लोग नेतृत्व उदार थे तो एक
general Bharatwatch another very dynamic
जनरल भारतवाच थे दूसरे बहुत ही गतिशील
leader general army he is the one who
नेता जनरल आर्मी वह वही हैं जिन्होंने
made this all arrangements okay so Javan
ये सारे इंतजाम किए ठीक है तो जावन
[Music]
[संगीत]
insp.
इंस्पेक्टर।
screwdriverpetrol.
पेचकसपेट्रोल.
It's our petrol, right? Our people,
यह हमारा पेट्रोल है, है ना?  हमारे लोग, है
right? They they border that, right?
ना?  वे सीमा बनाते हैं, है ना?
Javan's army were less. It's
जावन की सेना कम थी।
proportionate, you can say.
आप कह सकते हैं कि यह आनुपातिक है।
See the innocence of that boy 18, 19
उस 18, 19 साल के लड़के की मासूमियत देखिए
years,
, है
right? I looked at him. I said,
ना?  मैंने उसकी ओर देखा.  मैंने कहा,
[Music]
[संगीत]
"Okay." So he also looked at me and he
"ठीक है।"  तो उसने भी मेरी तरफ देखा और उसे भी
knew yes.
हाँ पता चल गया।
So when I went back I told this to Babra
इसलिए जब मैं वापस गया तो मैंने बाबरा को यह बताया
and I said
और मैंने कहा कि इसका
strategic importance this that now one
रणनीतिक महत्व है, अब एक
more reason is addit personal personal
और कारण व्यक्तिगत है
and I said that boy smiled s looking at
और मैंने कहा कि लड़का मेरी ओर देखकर मुस्कुराया।
me. He just smiled. I said smile. I want
वह बस मुस्कुराया.  मैंने कहा मुस्कुराओ.  मैं
to change that smile smirk into a very
उस मुस्कुराहट को एक बहुत ही
cute smile because he's a very young
प्यारी मुस्कान में बदलना चाहता हूँ क्योंकि वह बहुत छोटा
boy. So I said
लड़का है।  तो मैंने कहा कि
no moving back. And let me tell you very
पीछे नहीं हटना।  और मैं आपको बता दूं कि बहुत
few people get this uh you know
कम लोग इसे समझ पाते हैं, आप जानते हैं
happiness happiness and opportunity
खुशी, आनंद और अवसर की
incident
घटना
31st December 2008 when I landed there
31 दिसंबर 2008 की है जब मैं
or something like that time. It was a
या कुछ उस समय की उम्र में वहां पहुंचा था।  यह एक
world record. 31st December may 31st May
विश्व रिकार्ड था।  31 दिसंबर 31 मई
right you said 3 oh sorry 31st May 31st
सही कहा आपने 3 ओह माफ कीजिए 31 मई 31
May 2008 when I landed there. Uh we had
मई 2008 जब मैं वहां उतरा।  ओह, हमने
carried you know a lot of maih and so
बहुत सारा मैह उठाया था और इसलिए
how was the landing like basket? Oh that
लैंडिंग बास्केट कैसी थी?  ओह,
that we will come to that but let me
हम उस पर आएंगे लेकिन मैं
tell you this boy right so that boy was
आपको बता दूं कि यह लड़का ठीक उसी
standing at the exact place where I had
जगह पर खड़ा था जहां मैंने
told him to stand. Interesting because I
उसे खड़े होने के लिए कहा था।  दिलचस्प बात यह है कि मैंने
told him we won't switch off. I told you
उससे कहा कि हम फोन बंद नहीं करेंगे।  मैंने तुमसे कहा था कि
that boy was standing there remind you.
वह लड़का वहां खड़ा था, तुम्हें याद दिला दूं।
Okay. I showed my boss. He said he is
ठीक है।  मैंने अपने बॉस को दिखाया.  उसने कहा कि वह
the boy. I indicated him. He came and a
लड़का है।  मैंने उसे इशारा किया.  वह आया और
hamper was handed over to him and I
उसे एक हैम्पर सौंप दिया गया और मैंने
changed that smirk to a nice cute smile
उस मुस्कुराहट को एक अच्छी प्यारी मुस्कान में बदल दिया
and when I speak to it it is in front of
और जब मैंने उससे बात की तो
me that smile. Wow. So sometimes you
वह मुस्कान मेरे सामने थी।  बहुत खूब।  इसलिए कभी-कभी आपको
don't have require strategic reasons
रणनीतिक कारणों की आवश्यकता नहीं होती है,
right very very normal simple things
बहुत ही सामान्य सरल चीजें
which we don't consider as if something
जिन्हें हम नहीं मानते हैं जैसे कि कुछ
very great also make you do things right
बहुत महान भी आपको चीजों को सही करने के लिए मजबूर करता है
and for me that boy is saying
और मेरे लिए वह लड़का कह रहा था कि वह
was that connectivity to I'll tell you
कनेक्टिविटी थी मैं आपको बताऊंगा कि
how and all we'll tell you later. Yeah,
कैसे और हम आपको बाद में बताएंगे।  हाँ,
I did a trial landing came back
मैंने एक परीक्षण लैंडिंग की और
then I went went Barbara I knew Barbara
फिर वापस आया, मैं बारबरा के पास गया, मैं बारबरा को नेता के रूप में जानता था,
so that we can change over the thing. So
ताकि हम इस चीज़ को बदल सकें।  तो
this okay
ठीक है,
you have to calculate. So first time
आपको इसकी गणना करनी होगी।  इसलिए पहली बार
when I took a load I had not decided to
जब मैंने लोड लिया तो मैंने
take passenger but then when we
यात्री को ले जाने का निर्णय नहीं लिया था, लेकिन फिर जब हमने
calculated in the air
हवा में
45% oxygen less engine running
45% ऑक्सीजन कम इंजन के
temperature - 40 - 30 even in this
तापमान की गणना की तो उस समय भी तापमान 40 - 30 था।
moment. Yes sir. Yeah. Yeah. Okay. May
जी श्रीमान।  हाँ।  हाँ।  ठीक है।
31st that is the temperature. Okay. It
31 मई को यही तापमान था।  ठीक है।  यह कच्चा-कच्चा
is a katcha katcha. So proper picking up
है।  तो
dust heavy dust all around army people
सेना के लोगों के चारों ओर धूल और भारी धूल को ठीक से उठाना,
hats off to them in 20 minutes they used
उन्हें सलाम, वे 20 मिनट में
to upload more than three tons load wow
तीन टन से अधिक भार अपलोड करते थे, वाह यह
that's operational tell you operational
परिचालन है, आपको
efficiency in hills that's why I say we
पहाड़ियों में परिचालन दक्षता बताती है, इसलिए मैं कहता हूं कि हम
are one of the best our army people are
सर्वश्रेष्ठ में से एक हैं, हमारी सेना के लोग
one of the best people in operating area
ऑपरेटिंग क्षेत्र में सर्वश्रेष्ठ लोगों में से एक हैं
or man behind the machine got it got
या मशीन के पीछे का आदमी समझ गया,
Okay, let's take I am going to take 18
ठीक है, चलो मैं 18 लेने जा रहा हूँ, यह
was the calculation. 18 people in in 30
गणना थी।  30 सेकंड में 18 लोग अंदर गए।
seconds 18 got in. 30 seconds it took.
18 लोग अंदर गए। इसमें 30 सेकंड लगे।
Now they never knew I am going to take
अब उन्हें तो पता ही नहीं था कि मैं
them but they got in. So when I took
उन्हें लेने जा रहा हूँ, लेकिन वे अंदर आ गए। इसलिए जब मैं
them to
उन्हें
open the door
दरवाजा खोलने के लिए ले गया तो
they all came personally to thank me.
वे सभी व्यक्तिगत रूप से मुझे धन्यवाद देने के लिए मेरे पास आए।
This was the first guy first time I was
यह पहला मौका था जब मैं
taking these boys. Mhm. So they wanted
इन लड़कों को ले जा रहा था।  हाँ.  वे चाहते थे कि
to they are very innocent boys. So I was
वे बहुत मासूम लड़के हों।  इसलिए मैं
also happy I shook hand with each chap.
भी खुश था कि मैंने हर व्यक्ति से हाथ मिलाया।
When I look back just glance I said
जब मैंने पीछे मुड़कर देखा तो
so I stopped one boy. I said
मैंने एक लड़के को रोका।  मैंने कहा
so see the excitement in that man's life
तो देखिए उस आदमी के जीवन में उत्साह,
be sitting in air conditioned room have
वातानुकूलित कमरे में बैठने से
different definition of happiness right
खुशी की अलग परिभाषा होती है,
here is a happiness he's coming on leave
यहीं पर खुशी है, वह
without any luggage why because he
बिना किसी सामान के छुट्टी पर आ रहा है, क्योंकि उसे
doesn't have to walk for 15 days he's
15 दिनों तक चलना नहीं पड़ रहा है, वह
reaching in 20 minutes another thing
20 मिनट में पहुंच रहा है, दूसरी बात,
Like that boy who satisfied me, I was so
जैसे उस लड़के ने मुझे संतुष्ट कर दिया, मैं बहुत
happy. You look one small activity by me
खुश था।  आप देखिए, मेरे द्वारा की गई एक छोटी सी गतिविधि ने
that place. Right now, now he knows
उस जगह का पूरा स्वरूप बदल दिया है।  अभी, अब वह जानता है कि
tomorrow if I fall sick, there will be a
अगर कल मैं बीमार पड़ गया तो कोई
guy to pick me up, take me from here to
आदमी मुझे लेने आएगा, डेढ़ घंटे में मुझे यहां से
straight Chandigar Hospital in one and a
सीधा चंडीगढ़ अस्पताल ले जाएगा
half hour and I'll be saved. Morale
और मैं बच जाऊंगा।  मनोवैज्ञानिक
psychologically they were very very
दृष्टि से वे बहुत
happy. That is why this action is
खुश थे।  इसीलिए इस कार्रवाई को
done by a group captain. I was a group
ग्रुप कैप्टन द्वारा की गई सामरिक कार्रवाई माना जा रहा है।  मैं ग्रुप
captain then proposed planned
कैप्टन था, तब मैंने प्रस्ताव रखा, योजना बनाई
and executed.
और उसे क्रियान्वित किया।
Why? Because of a leader like air
क्यों?  एयर मार्शल बाबाला जैसे नेता
right and and
और
General Bharatch who helped in all this
जनरल भरतच की वजह से जिन्होंने इस सारे आधारभूत कार्य में मदद की
groundwork and the johnies who did that
और जॉनीज़ ने यह
job.
काम किया।
Okay. All was achievable because of
ठीक है।
these the team and the leadership. Yes.
यह सब टीम और नेतृत्व के कारण ही संभव हो सका।  हाँ।
Yes. My I may have got shy chakra for
हाँ।  वैसे, हो सकता है कि मुझे इसके लिए शर्मीला चक्र मिला हो।
that by the way. A yes. Right. And that
हां.  सही।  और वह
shakra citation was written by my boss.
शक्र प्रशस्ति पत्र मेरे बॉस द्वारा लिखा गया था।
Wow. Must be again first. Okay. Normally
बहुत खूब।  फिर से पहले होना चाहिए.  ठीक है।  आमतौर पर
your unit sends it here. He said you
आपकी यूनिट इसे यहां भेजती है।  उन्होंने कहा कि आपको इसकी
don't have to bother what you're
चिंता करने की जरूरत नहीं है कि आपको क्या
getting. You don't have to bother. That
मिल रहा है।  आपको परेशान होने की जरूरत नहीं है.  यह
is my job. Leadership. Leadership. what
मेरा काम है.  नेतृत्व.  नेतृत्व.  क्या
to do is where I learned from this
करना है, यह मैंने इस सज्जन से सीखा।
gentleman. He's Zumbbo but uh I still
वह जुम्बो है, लेकिन मुझे अभी भी
remember him with what off and
याद है कि वह किस तरह से उतरा था और
another thing when we landed
दूसरी बात यह है कि जब
is what happened is as we were getting
हम
airborne he was the boss he got a
हवा में उड़ रहे थे तो वह बॉस था, उसे
information that they have called for
सूचना मिली कि उन्होंने फ्लैग मीटिंग के लिए बुलाया है।  क्या
flag meeting. You know what is flag
आप जानते हैं फ्लैग
meeting? No. You had DGMO meeting for
मीटिंग क्या होती है?  नहीं। क्या आपने सिनिन्दुर के लिए डीजीएमओ की बैठक की थी
Synindur right? Exactly same but at that
?  बिल्कुल वैसा ही लेकिन उसी
border. Okay. So two major generals from
सीमा पर।  ठीक है।  इसलिए दोनों पक्षों के दो मेजर जनरल
each side meet right they call for each
मिलते हैं और एक दूसरे को बुलाते हैं।
So this meeting was why you landed at
तो यह बैठक ही थी जिसकी वजह से आप
DBO very stupid thing but you know China
डीबीओ पहुंचे, यह बहुत मूर्खतापूर्ण बात थी, लेकिन आप जानते हैं कि चीन में
had you got used to it right?
आपको इसकी आदत हो गई है, है ना?
So they called for the meeting canceled
इसलिए उन्होंने बैठक बुलाई,
it he canceled it they canceled it they
इसे रद्द कर दिया, उन्होंने इसे रद्द कर दिया, उन्होंने इसे रद्द कर दिया,
only they again called it called for it
उन्होंने इसे फिर से बुलाया,
after 3 hours again called called off.
3 घंटे बाद फिर से बुलाया, इसे रद्द कर दिया।
You know why? Why? DBO is our land.
तुम जानते हो क्यों?  क्यों?  डीबीओ हमारी भूमि है।
Landing there or not is our prerogative.
वहां उतरना या न उतरना हमारा विशेषाधिकार है।
We have done it. Yeah. But that thing
हमने यह कर लिया है।  हाँ।  लेकिन जो बात
reflected to them that India is like
उन्हें 50-55 साल से याद थी, वो ये कि भारत
this. They thought we can question but
ऐसा है।  उन्होंने सोचा कि हम सवाल कर सकते हैं लेकिन
when they realized no there is no d in
जब उन्हें एहसास हुआ कि
this internationally or nationally they
अंतरराष्ट्रीय या राष्ट्रीय स्तर पर इसका कोई मतलब नहीं है तो उन्होंने
called it off. Ah I see. And it didn't
इसे बंद कर दिया।  ओह समझा।  और बात
end here. This was 31st May 2008. I
यहीं ख़त्म नहीं हुई.  यह 31 मई 2008 की बात है। मैं
1st of or 2nd of June. You are Google
1 या 2 जून को उतरा।  आप लोग गूगल के
people. You can Google it and you'll
लोग हैं।  आप गूगल पर खोजेंगे तो
find that time foreign minister Pranab
पाएंगे कि विदेश मंत्री प्रणब
Mukharji had visited had to visit China
मुखर्जी को
on 3rd June. You can see in Google dates
3 जून को चीन का दौरा करना था।  आप गूगल पर तारीख देख सकते हैं कि
on 1st June I get a call night 11:00
1 जून को मुझे रात 11 बजे फोन आया
that you have to reach Delhi and explain
कि आपको दिल्ली पहुंचना है और
the DBO landing why you did it. Ah okay
डीबीओ लैंडिंग के बारे में बताना है कि आपने ऐसा क्यों किया।  आह ठीक है
now let me tell you my chief is sitting
अब मैं आपको बताता हूं कि मेरे प्रमुख
there my CNC is sitting there there are
वहां बैठे हैं, मेरे सीएनसी वहां बैठे हैं, वहां
air marshal there but they wanted me to
एयर मार्शल हैं, लेकिन वे चाहते थे कि मैं
go and explain to air why right okay and
जाकर एयर को समझाऊं कि क्यों, ठीक है और
you know why it's a foreign minister I'm
आप जानते हैं कि मैं विदेश मंत्री से मिलने जा रहा हूं, यह
visiting is diplomatic right so he
कूटनीतिक है, ठीक है इसलिए वे
wanted very diplomatic and nice answers
बहुत ही कूटनीतिक और अच्छे उत्तर चाहते थे
and I had convinced them my bosses by
और मैंने उन्हें अपने अधिकारियों को
diplomacy only I told them two three
केवल कूटनीति से आश्वस्त किया था, मैंने उन्हें दो तीन
things why I want to land at tomorrow My
चीजें बताईं कि मैं कल क्यों उतरना चाहता हूं, मेरे
people when they drop if they have a
लोग जब उतरते हैं, यदि उनके पास
emergency like single engine which I had
एकल इंजन जैसी कोई आपात स्थिति होती है, जो मेरे पास थी,
right they have to put down the aircraft
सही है उन्हें विमान को नीचे रखना पड़ता है,
you can't get out of there so there is a
आप वहां से बाहर नहीं निकल सकते, इसलिए
place for them to put down pilot saved
उनके लिए नीचे रखने के लिए एक जगह है, पायलट ने बचा लिया,
let the aircraft as it is was going so
विमान को वैसे ही जाने दिया जैसा वह था, इसलिए
number two rotation of troops 15 days
नंबर दो सैनिकों का रोटेशन, 15 दिनों तक
walking torture yes here it is possible
चलने वाली यातना, हां यहां यह संभव है,
15 minutes right third casualty
15 मिनट, ठीक है, तीसरा हताहत
evocation yes that guy fourth the most
निकासी, हां वह व्यक्ति, चौथा सबसे
important
महत्वपूर्ण
psychological
मनोवैज्ञानिक,
He is sure that there will be somebody
उसे यकीन है कि
to pick me up if anything goes. Oh, I
अगर कुछ भी होता है तो मुझे लेने के लिए कोई होगा।  ओह, मैं
see. But a tactical action which I did
समझा।  लेकिन एक सामरिक कार्रवाई जो मैंने की
and I was sure
और मुझे यकीन था कि यह
will be a strategic gain proved
एक रणनीतिक लाभ होगा,
proved to be right in 2020. So to for
2020 में सही साबित कर दिया। इसलिए
today's youngsters I want to tell them
आज के युवाओं के लिए मैं उन्हें बताना चाहता हूं कि
whatever you do just do it. Don't keep
आप जो भी करते हैं, बस करते रहें।
asking for results. They may not come in
परिणाम के बारे में पूछते मत रहो.  हो सकता है कि वे आपके जीवनकाल में न आएं,
your lifetime but that should not stop
लेकिन इससे
you in doing a job. I landed in DVO in
आपको नौकरी करने से नहीं रोकना चाहिए।  मैं
2008 as a tactical action. I surely knew
2008 में एक सामरिक कार्रवाई के रूप में डी.वी.ओ. में आया था।  मुझे निश्चित रूप से पता था कि
it is a strategic results this is going
यह एक रणनीतिक परिणाम
to give which gave and what happened in
देने वाला है और यही
near Pangong. So right in 2020 in 2020
पैंगोंग के पास हुआ।  तो ठीक 2020 में
they amassed their troops Chinese along
उन्होंने सीमा पर अपने चीनी सैनिकों को इकट्ठा किया।
If in 2008 I had not landed there was no
यदि 2008 में मैं वहां नहीं उतरा होता तो हमें
airfield there. Now C130
वहां कोई हवाई अड्डा नहीं होता।  अब C130 में
which has got four engines much safer.
चार इंजन हैं जो अधिक सुरक्षित है।
Okay. Landed did a lot of sorties pumped
ठीक है।  वहां पर कई उड़ानें भरीं और
in the troops there and what happened
सैनिकों को भेजा और
thereafter in Galwan is well known to
उसके बाद गलवान में जो हुआ, वह सभी को अच्छी तरह से मालूम है।
all. So
अतः
my after my retirement 3 years later the
मेरी सेवानिवृत्ति के तीन वर्ष बाद
whole country knew yes there was a
पूरे देश को पता चला कि
strategic gain in this whole activity. M
इस पूरी गतिविधि में एक रणनीतिक लाभ था।  मैं
okay and more so that's why I mentioned
ठीक हूं और इसीलिए मैंने आपको बताया था कि
so this is what is DBO story so this is
डीबीओ की कहानी यही है, इसलिए यह
from story displeasure to gallantry
कहानी अप्रसन्नता से वीरता तक की है
and I don't take the credit I give lot
और मैं इसका श्रेय नहीं लेता, मैं
of credit to leadership both the side
दोनों पक्षों के नेतृत्व को बहुत श्रेय देता हूं,
right okay arming and efforts both the
ठीक है, दोनों पक्षों के शस्त्रीकरण और प्रयास,
side right okay and uh we keep talking
ठीक है और हम
about synergy synergy yap yap yap whole
तालमेल के बारे में बात करते रहते हैं, तालमेल याप याप याप पूरी
world keeps discussing.
दुनिया चर्चा करती रहती है।
I never like that discussion because I
मुझे यह चर्चा कभी पसंद नहीं आती, क्योंकि मैंने
have seen practically how synergic we
व्यावहारिक रूप से देखा है कि किसी कार्य के संबंध में हम कितने तालमेल से काम करते हैं।
are when it comes to a task. Got it.
समझ गया।
Okay. Yes. And I didn't stop at that
ठीक है।  हाँ।  और मैं
because of that dynamic uh general
उस गतिशील जनरल बडवाज के कारण यहीं नहीं रुका।
I went on to open two more ALGs like
मैंने इसी तरह की दो और ALG खोलीं
this which were closed for 50 years.
जो 50 वर्षों से बंद थीं।   इनमें से
One is Fukche
एक
just south of Galwan in Sind Valley.
सिंध घाटी में गलवान के दक्षिण में स्थित फुक्चे है।
Okay.
ठीक है।
Okay. And one new airfield at Nyoma
ठीक है।  और न्योमा में एक नया हवाई अड्डा है
which is you know from China's side if
जो कि आप जानते हैं कि चीन की तरफ है यदि
you go cross the laz synind river. Okay.
आप लाज सिनिंद नदी को पार करते हैं।  ठीक है।
There's only one valley which goes to
केवल एक ही घाटी है जो
lei from China side. That's a synindra
चीन की ओर से लेई तक जाती है।  यह एक सिनिन्द्रा
valley. Yeah. And Lei is a very
घाटी है।  हाँ।  और लेई वहां एक बहुत ही
important place there. So if Chinese
महत्वपूर्ण स्थान है।  इसलिए यदि चीनी लोग
want to create some chaos they will
कोई अराजकता पैदा करना चाहते हैं तो वे
always look at Lei. So we said
हमेशा लेई की ओर देखेंगे।  इसलिए हमने
strategically we should have some more
रणनीतिक रूप से कहा कि हमें
one more in between. M so I started
बीच में कुछ और रखना चाहिए।  एम तो मैंने
looking for it and you know why I did
इसकी तलाश शुरू कर दी और आप जानते हैं कि मैंने
this to airfield because of my
अपने युवाओं की वजह से हवाई क्षेत्र में ऐसा क्यों किया।
youngsters. Here comes the team
यहां टीम
after the success of DBO which was not
डीबीओ की सफलता के बाद आई है जिसकी संभावना नहीं थी।
Okay. whole my gang of people the FOs
ठीक है।  मेरे पूरे गिरोह के लोग, एफओ,
the army this that nobody was sure that
सेना, कोई भी निश्चित नहीं था कि क्या यह
is it okay especially chafer doing it
ठीक है, विशेष रूप से चैफर इसे कर रहा था,
because what happened to him in Cargill
क्योंकि कारगिल में उसके साथ जो हुआ था, उसे
was not forgotten right right but we did
भुलाया नहीं गया था, ठीक है, लेकिन हमने
it and we realized my youngster said
इसे किया और हमने महसूस किया कि मेरे नौजवान ने कहा कि
said this has been done now something
यह हो चुका है, अब कुछ
more look for it you have a eye for it I
और ढूंढो, तुम्हारी इस पर नजर है, मैंने
said okay f check this time last time
कहा कि ठीक है, इस बार देखो, पिछली बार
you didn't ask the government by the M
तुमने सरकार से नहीं पूछा था, एम
army prepared the runway. My boss
आर्मी ने रनवे तैयार किया था।  मेरे बॉस ने
cleared me to land. I proposed, planned
मुझे उतरने की मंजूरी दे दी।  मैंने प्रस्ताव रखा, योजना बनाई
and executed and then told
और क्रियान्वित किया और फिर
this time
इस बार
November 2008 May November. So like five
नवम्बर 2008 मई नवम्बर में बताया।  तो लगभग पाँच-
six months and then I looked for another
छह महीने लगे और फिर मैंने
place known as Nyoma and they created a
न्योमा नामक एक अन्य स्थान की तलाश की और उन्होंने एक जगह बनाई,
it was slightly difficult because river
यह थोड़ा कठिन था क्योंकि नदी
was passing close by so it was very
पास से गुजर रही थी, इसलिए यह बहुत
sandy sir.
रेतीला था, सर।
Yes sir.
जी श्रीमान।
[Music]
[संगीत]
So this is the story of displeasure
तो यह नाराजगी की भी कहानी है।
also. So that's why I said in the
इसीलिए मैंने शुरू में कहा था कि
beginning failure is not fatal. Success
असफलता घातक नहीं है।  सफलता
is not final. Courage to go on continues
अंतिम नहीं है.  आगे बढ़ने का साहस जारी रहता है
and I do that
और मैं
after retirement also because that is
सेवानिवृत्ति के बाद भी ऐसा करता हूं, क्योंकि
what I feel that success is not final.
मुझे लगता है कि सफलता अंतिम नहीं है।   तो
So it be let's continue what we are
चलिए हम जो
doing. So this is a new chapter in my
कर रहे हैं उसे जारी रखें।  तो यह मेरे जीवन का एक नया अध्याय है
life, right? Okay. And that is how we
, है ना?  ठीक है।  और इसी तरह हम
move on. I have one last question, sir.
आगे बढ़ते हैं।  सर, मेरा एक आखिरी सवाल है।
How long do you think we've been
आपको क्या लगता है हम कब से
talking? Uh I don't know maybe uh I I'll
बात कर रहे हैं?  उह मुझे नहीं पता शायद मैं
tell you the problem. Okay. I have got
आपको समस्या बताऊंगा।  ठीक है।  मेरे पास
too many stories. Number one. Right.
बहुत सारी कहानियाँ हैं।  नंबर एक।  सही।
Number two, I'm a QFI. Qi job is talk
नंबर दो, मैं एक क्यूएफआई हूं।  क्यूई का काम
maximum so that when you are teaching
अधिकतम बातचीत करना है ताकि जब आप
them in the aircraft, you consume least
उन्हें विमान में पढ़ा रहे हों, तो आप कम से कम
time. So we are very talkative people.
समय का उपभोग करें।  इसलिए हम बहुत बातूनी लोग हैं।
Mhm. Mhm. Mhm. Okay. Right. And third,
हाँ.  हाँ.  हाँ.  ठीक है।  सही।  और तीसरा,
which all know as you grow old. Okay.
जो सब जानते हैं जैसे-जैसे आप बूढ़े होते जाते हैं।  ठीक है।
That time I used to question my you know
उस समय मैं अपने
uh destiny. Okay.
भाग्य पर प्रश्न करता था।  ठीक है।
Right.
सही।
Why?
क्यों?
But then I realized when I retired one
लेकिन फिर मुझे एहसास हुआ कि जब मैं सेवानिवृत्त हुआ तो
quote I saw and I keep quoting it now
मैंने एक उद्धरण देखा था और मैं इसे अब अक्सर उद्धृत करता रहता हूं
very often because all these quotes
क्योंकि ये सभी उद्धरण
which I am quoting you know they are
जो मैं उद्धृत कर रहा हूं, आप जानते हैं कि वे
related to me that's why I'm quoting
मुझसे संबंधित हैं, इसलिए मैं उद्धृत कर रहा हूं
otherwise I'm not a quote man right
अन्यथा मैं एक उद्धरण नहीं हूं, सही है कि
destiny is not matter of chance
भाग्य संयोग की बात नहीं है, भाग्य
destiny is matter of choice so make
चुनाव का विषय है, इसलिए
choices and destiny will follow the
चुनाव करें और भाग्य
right path
सही मार्ग का अनुसरण करेगा,
I made the choice of going to DBO
मैंने डीबीओ जाने का विकल्प चुना,
After a horrible accident at Cargill
कारगिल में एक भयानक दुर्घटना के बाद
I made a decision choice of not going to
मैंने
eastern as a commanding officer and the
एक कमांडिंग ऑफिसर के रूप में पूर्वी नहीं जाने का निर्णय लिया और
rest is as they say is history. I was
बाकी जैसा वे कहते हैं, इतिहास है।  मेरी
posted to Chandig and I did this landing
नियुक्ति चंडीगढ़ में हुई और मैंने
of three airfields. So destiny is not
तीन हवाई अड्डों पर लैंडिंग की।  अतः भाग्य संयोग का विषय नहीं है।
Make right choices, right? And
सही चुनाव करें, है न?  और
definitely it will
निश्चित रूप से यह
get you what you want. And why not? And
आपको वह दिलाएगा जो आप चाहते हैं।  और क्यों नहीं?  और
why not? Why not? Maybe late, maybe this
क्यों नहीं?  क्यों नहीं?  शायद देर हो गई, शायद यह
thing, but it does. Well, sir, this has
बात, लेकिन यह होता है।  खैर, महोदय, यह
been an absolute pleasure. We've been
एक परम खुशी की बात है।  हम
talking for over 100 minutes. Oh, and if
100 मिनट से अधिक समय से बात कर रहे हैं।  ओह, और यदि
and no, but this is a test of how how
और नहीं, लेकिन यह इस बात की परीक्षा है कि
well the conversation's been.
बातचीत कितनी अच्छी रही है।
That means the conversation has been
इसका मतलब यह है कि बातचीत
very well. Thank you so much for your
बहुत अच्छी रही है।  आपके समय के लिए बहुत बहुत शुक्रिया।
time. All your people feel same. So
आपके सभी लोग ऐसा ही महसूस करते हैं।  तो
they'll tell you that I I cannot promise
वे आपसे कहेंगे कि मैं यह वादा नहीं कर सकता।
this. I know audiences.
मैं दर्शकों को जानता हूं।
How did you like your stories and sir,
आपको अपनी कहानियाँ कैसी लगीं और सर,
thank you so much for sharing this.
इसे साझा करने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
Thank you so much for the energy you
आप जो ऊर्जा लेकर आते हैं उसके लिए बहुत बहुत धन्यवाद।
bring. Thank you so much for your
आपकी सेवा के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद
service and thank you so much for what
और
you've done for the country. You're most
देश के लिए आपने जो किया उसके लिए भी बहुत-बहुत धन्यवाद।  आपका बहुत
welcome and
स्वागत है और
because it should reach the people.
क्योंकि यह लोगों तक पहुंचना चाहिए।
Okay. A thing which not many defense
ठीक है।  एक ऐसी बात जो बहुत से रक्षाकर्मी नहीं करते।
people do. I have done
मैंने जो किया है वह यह है कि
that is putting down pen on paper and
कागज पर कलम रखकर
telling them that this is my story. My
उन्हें बताया है कि यह मेरी कहानी है।  मेरी
story is shades of blue. Right. It is
कहानी नीले रंग की है।  सही।  इसका
because of blue uniform, blue skies and
कारण नीली वर्दी, नीला आसमान और
blues in my life.
मेरे जीवन में नीलापन है।
Okay. In that I have said talked about
ठीक है।  उसमें मैंने कारगिल के पर्दे के पीछे की कहानी के बारे में बात की थी कि
of Cargill that how organizational
संगठनात्मक
things work right. Okay. And
चीजें कैसे सही तरीके से काम करती हैं।  ठीक है।  और
I have written this just to tell the
मैंने यह सिर्फ
whole world that organization is never
पूरी दुनिया को यह बताने के लिए लिखा है कि संगठन कभी भी
bad.
बुरा नहीं होता।
If you are doing genuinely something
यदि आप ईमानदारी से कुछ कर रहे हैं तो
organization will always do justice to
संगठन हमेशा
you. It is some people you come across.
आपके साथ न्याय करेगा।  यह कुछ ऐसे लोग हैं जिनसे आपका सामना होता है।
Okay. And uh for that also I have got a
ठीक है।  और इसके लिए भी मेरे पास एक
quote. I always tell them that there
उद्धरण है।  मैं हमेशा उनसे कहता हूं कि
will be some people in your life who may
आपके जीवन में कुछ ऐसे लोग होंगे जो
not do wrong to you.
आपके साथ गलत नहीं करेंगे।
Okay. But don't forget to thank them
ठीक है।  लेकिन उन्हें धन्यवाद देना मत भूलिए
because they are the one who who made
क्योंकि उन्होंने ही
you strong.
आपको मजबूत बनाया है।
That incident what not to do of Cargill
कारगिल की उस घटना ने
made me strong to do DBO DBO right which
मुझे डीबीओ डीबीओ सही करने के लिए मजबूत बना दिया जिसने
brought me from displeasure to this.
मुझे इस नाराजगी से बाहर निकाला।
Well sir, so that is what I will end the
खैर महोदय, तो मैं अपनी बात यहीं समाप्त करता हूं
quote and 100 minutes is quite a time.
और 100 मिनट काफी समय है।
Okay. No sir, thank you so much for your
ठीक है।  नहीं सर, हमेशा की तरह आपके समय के लिए बहुत बहुत धन्यवाद।
time as as always. I enjoyed this. These
मुझे इसमें आनंद आया.  ये
were some amazing stories.
कुछ अद्भुत कहानियाँ थीं।
first person.
पहले व्यक्ति।